# 《Lain系列实验》PlayStation游戏文字化

我的博客[肆贰伍室](https://room425.xyz/)。

除原日文游戏，有使用[Serial Experiments Lain PSX 游戏翻译项目](http://psx.lain.pl/)的英文翻译作对照。

 

电子游戏《Serial Experiments Lain》由Pioneer LDC开发并发行。在1998年7月至9月间《Serial Experiments Lain》动画系列在日本成功播出之后于1998年11月26日在PlayStation平台发布。

在游戏中，玩家通过解锁多媒体信息片段来发现发生在Lain身上的事情。这些信息包括Lain的心理治疗会话、她的日记、她的治疗师的笔记以及视频片段。虽然游戏与动画共享主题、氛围和主角，但故事情节不同。这作品便是对其中人物对话、Lain的心理治疗会话、她的日记、她的治疗师的笔记等文本内容的翻译与对我其他非文本内容的尽可能地文字化呈现。本作品在翻译、非文本内容文字化的过程中肯定会带有我的主观理解和创作。这样，相比原本的游戏会有许多差异。这是必然的，就像外国文学的翻译一样。但我也将秉持译者精神，尽可能还原Lain原本创新叙事的魅力和个人所理解的主题。相比之下，在中文互联网体验已有年代的、平台古老的、无汉化的原游戏要更加高门槛。

对于原游戏中的视频内容和语音文件播放时的图片幻灯片等非文本内容，我会基于原内容进行主观地再创作，主要以短诗、叙述性文段、俳句等文学的方式呈现。再加上对原内容的顺序安排、文字风格等也肯定会导致与原游戏不同的体验，所以在某种程度上这算二创的小说了，而非纯翻译（即使一开始确实是只想做翻译的）。如果介意，请移步。

2025.1始。



**SiteA/leval.04/COUNSELING_REC/Cou001** 

看不见尽头的通道、眩人又刺眼的灯光和夺走一切的烈阳。

 

柊子  所以……岩仓小姐，请在外面稍等一下。

​       ……

玲音，你不用太紧张的。请坐下吧。

啊，想要果汁或者其他什么饮料吗？当然前提是你不介意的话。

我想想……反正我有些渴了，我先来点茶水……你也来点吧，让我把你落下自顾自喝茶，我可过意不去。

谢谢。

你想要哪一种？有很多可以选的。

 

玲音    和你一样。

 

柊子    红茶就可以么？我去给你倒……

如果需要糖和牛奶的话就自己来吧。就在这儿哦。

还不赖吧，嗯？伯爵茶（译者按——一种调制红茶）可是我的最爱呢。

 

玲音    红茶还有伯爵茶一说？

 

柊子    是的。茶也有很多种类型呢，气味和口感都不一样。

 

玲音    好喝吗？

 

柊子    总之很合我的口味，但不知道玲音你不能不能接受。你可以先尝一点，不好喝我们再换。

​       好不好啊？

 

Link Tags：obstacle black_tea kind 

 

**SiteA/leval.04/COUNSELING_REC/Cou002**

两笔就草草勾成的禁止标志和夺眼的红灯在扯着嗓子告诉人们：“别再试着接近！”

血红光晕刺进了我的瞳孔里。你看见了吗？

……怎么又是这熟悉的房间，真无趣……

“没有人吗？喂！”

玲音    闻着倒挺香的……

 

柊子    尝尝？给你。

​       如何？

​       ……

​       看来还是喝不惯啊……是太苦了吗？可以加点糖……

​       那加牛奶会好一些？应该吧…….还是你平时习惯加别的……

 

玲音    我讨厌牛奶。

 

柊子    啊，抱歉啊，我不知道你不喜欢牛奶，要不要给你换果汁……

​       真是对不起……

​       我在你这么大的时候也不大会喝茶……

​       ……

​       我刚刚也说，每个人喜欢的口味都不同，所以才会有不同种类的茶，对吧？如果是不合胃口的，那我一辈子也尝不来——倒也不是说厌恶，只是把自己喜欢的和不喜欢的分开罢了。

​       那你喜欢什么呢，玲音？

​       ……

​       你为什么不喜欢喝牛奶啊？

 

玲音    喝牛奶会胃疼。

 

柊子    哈哈，原来会这样的不止我一个！实话说，我小时候也像你一样，一碰牛奶就肚子疼，但那时学校午餐里偏偏总有牛奶。但现在牛奶对我问题不大了。那时虽然我不能喝，但还是很喜欢牛奶……

​       这种奶怎么样？喝了会肚子疼吗？

 

玲音    这是什么奶？所有奶都会让我胃疼。

 

柊子    我也说不清楚，总之这是专门为你这样的小朋友准备的、喝了不会不舒服的特制奶。你可以把这种奶给妈妈看看，她肯定会给你买的。

 

Link Tags：milk dislike consultation

 

**SiteA/leval.04/COUNSELING_REC/Cou003**

电线纠缠在一起，水里的波纹想把他们拉开，但他们像横七竖八的腐尸一样黏在一块儿，即使扭曲了都还是一体。

从窗边探出头是一堆脏兮兮的积尘和被积尘覆满的对楼。看不见天空。

好脏。

好不容易仰着面往上看看，只在阴影和正午烈阳点燃的高楼之间透出一些浅蓝。

 

玲音  难道奶也有不同吗？

 

柊子   没错。虽然它们基本上都一样，但制作方法、来源的不同，也会有不同种类。

 

玲音    不同种类？

 

柊子    对，和茶一个道理，可有讲究了——因为产地、泡法等等的不同，即便是同一片茶叶也能泡出截然不同的风味。

 

玲音    那人呢？

 

柊子    嗯？

 

玲音    人也有种类之分吗？

 

柊子    嗯……也不是“种类”这样的说法。其实应该是每个人本身各有不同，所以才会被分成不同的人。

​       打个比方吧，你喝不来茶吧，可我就喜欢它的苦后回甘；也会有其他人像我们一样一喝牛奶就会肚子难受，但也有的人没有这种烦恼，对吧？所以我们不同。

​       但是，即使是同一个人，比如老师我，长大之后便能喝牛奶了。所以玲音，总有一天你也会长大，也能接受牛奶的！

​       这不是什么坏事，当然也并不多好。人们生而不同。所以呢，完全没必要因此沮丧，反而可以为此自豪！

 

玲音    自豪？

 

柊子    ……

​       看来这就是玲音你所烦恼的啊。

​       其实，我所说的“自豪”并不是指这是什么值得去四处炫耀的事，而是想告诉你，这是本来就如此的，每个人……应该说人就本是不同的。这不是什么奇怪的事哦。

 

玲音    这么说，我做的梦与别人的不同，所以我也和是他们不同的人。

 

柊子    很正常的吧……但如果玲音你很在意这个的话，有什么疑问，我也许能帮上些忙。你也是为这个而来的，对吧？

​       ……

当然不是说让你不做梦，而是如果玲音心里有些疑惑或者如果遇到了麻烦，我可以帮你梳理梳理。我很乐意效劳！老师我啊，就是专门做这个的，可以为你提供一些专业的建议和规划！

……

好吧，或许你没有遇到什么麻烦，但如果有什么想不通的，能和我聊聊天就好了。

……

我想了解你，玲音。

 

玲音    ……真的吗？

​       太好了！

 

柊子    从今天开始，我们就是朋友了！

​       有空记得来找老师，好不好啊？

 

玲音    我还想和你继续聊！

 

柊子    嗯，什么都可以聊哦。有不明白的事情，我会帮你弄清楚的。

​       我随时为你准备着哦！

 

玲音    准备什么？

 

柊子    喝了不会让肚子疼的牛奶，嘻嘻。

 

Link Tags：individuation boast advise

 

**SiteA/leval.04/COUNSELING_REC/Cou004**

……还是这个房间，肯定依旧没人吧……

天台看看？

这天台上怎么还装了铁丝网啊。

 

提示音  7月8日下午2点，第二次会话。

 

柊子    来吧，玲音。

 

玲音    我进来了，柊子老师。

 

柊子    你好啊玲音。

 

玲音    你好。

 

柊子    好久不见，暑假也快到了。真令人期待啊。

 

玲音  一般般吧。

 

柊子    嗯……今天呢，我想和你玩一个简单的游戏。你看，我带来了这个。

 

玲音    这是什么？

 

柊子    一套绘画工具。你喜欢画画吗？

 

玲音    不喜欢。吧……

 

柊子    这样啊……那，井字棋总会玩吧！

 

玲音    会的，但不想玩。

 

柊子    啊，真抱歉，看来我准备的一样都用不上了呢……那玲音你有什么想做的事吗？

 

玲音    我想和你聊天。

 

柊子    聊天，你想和我讲讲什么？

 

玲音    什么都行。关于柊子老师。

 

柊子    关于我？我的那些事平平无奇，没那么有趣哦。

 

玲音    不方便讲吗？

 

柊子    不不不，倒也不是啦！不过，要把二十七年里的经历一一数来，时间恐怕不允许。而且，恐怕很多玲音你并不会多感兴趣。

 

玲音    既然你是老师，那是教什么的老师？

 

柊子    我……老师我啊，是专门教是像玲音这样会胡思乱想的小朋友的。我会和他们聊天、做游戏，就像我们现在一样。然后给一些建议，想办法让我们变得更好。这大概也是一种教学吧。

​       你明白我在说什么的吧，玲音？

 

玲音    果然……是这样啊。

 

柊子    怎样？

​       ……

​       如果你感觉不舒服或者有什么不开心的事情，要诚实地告诉我。如果谈话中有什么不妥，直接说出来就是了，老师会注意的。

​       别想太多了，放松一点，每个月都和我这样愉快地聊聊天就好了。

 

玲音    嗯……

 

Link Tags：desire investigation relax

 

**SiteA/leval.01/Touko's_DIARY/Tda001**

设施，是只会被砖墙、变电站之类无聊东西包围的无聊地方。我一般不会接近。

 

过了这个暑假，就毕业了。说不清是该高兴还是沮丧……武君就要先一步回日本了。不过也不奇怪。武他那么优秀，所以他所在的研究所希望他能专注于他的研究，或能贡献新的成果。

哎呀！

我竟然有些嫉妒他了……要是我也能像他一样能有自己的研究事业就好了。

不对，想得太远了，还是先考虑好当下毕业的事吧。

……本以为能一起度过毕业典礼之前的这最后时光呢。真是遗憾。

 

Link Tags：graduation takeshi love

 

**SiteA/leval.01/Touko's_DIARY/Tda002**

  这天气，真是凉爽。让人不敢相信已值盛夏。现在这个时候，日本该是又热又湿吧。

  ……哎呀，怎么一不小心又想到日本了。真是的！

 

Link Tags：cool environment home

 

**SiteA/leval.01/Touko's_DIARY/Tda003**

温馨的美式Big house，一栋一栋地挤在一起。美国式地宽敞和豪爽也是在这个资本主义社会里挤作一团的吧。

 

明天要去一个朋友家参加聚会，所以我试着做了些苹果派，可以作手信带上。

​    武君先尝了些，他说这种甜度，除了他之外派对上所有人大概都能接受的。他还补充，我做的蛋糕也入乡随俗，开始变得美式口味了。

确实，与日本人相比，美国人的口味往往更甜一些。一开始，我也不喜欢这里的蛋糕，甜得和糖块一样，但之后又能理解了：如果不这么甜，反而会觉得不够味儿呢。

如果现在就已经习惯了这里的口味，回到日本可能反而会不适应，不想吃蛋糕了呢！之后我会留意些的，不然就该长胖了，说不定还会被武君讨厌。

看来明天开始减肥计划要重启了。嘻嘻……

 

Link Tags：cake suppression diet

 

**SiteA/leval.01/Touko's_DIARY/Tda004**

白天的城市和夜晚的城市。打开的路灯和关闭的路灯。车流不息。

 

  嗯……就快到万圣节了。这是我在这儿的最后一个万圣节了吧。

​    说到万圣节，一开始不是还让我吓了一跳么？看见人们白天黑夜都穿着那些奇异的服装吃饭、购物，都不会觉得有什么，就我感觉别扭极了。晚上的恐怖装扮也确实吓人！

​    翌年开始，我也和在这所大学里的同学们尝试过几次。我们在万圣节扮起奇装异服。

​    话说，在这些方面，武君是不是太严肃了。我从来没有见过他装扮的样子。呵呵，最后的万圣节，真想和他一起大胆一次呢。

​    嗯……今年要怎么装扮呢？和他一起的话……看到到处都摆好了雕刻的鬼脸南瓜，会不住地想，要是能和武一直在这里一起过万圣节就好了。

​    真是的，我怎么能这么想！

 

Link Tags：wish takeshi as_it_is

 

**SiteA/leval.01/Talk/TaK001**

表达了对牛奶的渴望或想要喝牛奶的愿望。

 

玲音  我想喝牛奶。

 

Link Tags：milk

 

**SiteA/leval.05/COUNSELING_REC/Cou005**

我能听见它们在和我说话。

他们说，“你看起来像是一堆奇怪的方块，排列成噪音的形状。”

我看起来很奇怪吗？

“是的。你像窗外的树影一样张牙舞爪，挡住我了。”

 

柊子  对了，校园生活有趣吗？

 

玲音  普通。

 

柊子    这个“普通”我该怎么理解呢？既不好玩，也不无聊？

 

玲音    嗯。

 

柊子    有朋友吗？

 

玲音    有的。

 

柊子    是一起玩耍的那种朋友吗？

 

玲音    嗯。但大家都很忙，都是要上补习班之类的。而我只需要来这里。

 

柊子    你就不想另外学点什么吗？比如书法或游泳之类的。

 

玲音    不用，你费心了。

 

柊子    对不起啊……我真是个不称职的咨询师。

 

玲音    我不喜欢那些东西，我喜欢待在家里。

 

柊子    那你都待在家里做什么呢？

 

玲音    秘密。

 

柊子    啊~你太狡猾了，居然不告诉我。

 

玲音    因为会不好意思。

 

柊子    你会做什么害羞的事情吗？

 

玲音    算是吧……

 

柊子    嗯——真让人在意啊——算了~不过到底是什么呢，很难不让人去想呢。

 

玲音    非说不可吗?

 

柊子    如果你愿意和我讲讲的话。

 

玲音    我在家里和玩偶们聊天。

 

柊子    什么嘛，很普通啊！我还以为……

 

玲音    以为什么？

 

柊子    啊——呵呵，没有什么。老师也有喜欢的玩偶呢。

 

玲音    什么样的玩偶？

 

柊子    是银行里送的龙玩偶。够奇怪吧？

 

玲音    为什么奇怪？

 

柊子    因为如果是女孩子的话，不应该会喜欢更可爱些的动物玩偶吗？

​       而且，那其实不是玩偶，是个存钱罐。但我还是很喜欢它。

​       我还给它取了名字，叫Tacchan。我也会和Tacchan说话呢。

 

玲音    我也会和玩偶说话……这是什么奇怪的事吗?

 

柊子    当然不奇怪！玲音，你觉得老师看起来像个奇怪的人吗？

 

玲音    不像。

 

柊子    那就是了嘛。玲音也一样，玲音也一点也不奇怪哦。

 

Link Tags：friend secret doll

 

**SiteA/leval.05/COUNSELING_REC/Cou006**

柊子    你好呀，玲音。最近怎么样？

 

玲音    嗯，你呢？

 

柊子    我还好，不过也有一点累。

 

玲音    老师也会累吗？

 

柊子    是啊，其实我也挺忙的。

 

玲音    有多忙？

 

柊子    嗯，怎么说呢……在这样的忙碌里，还能和玲音如此悠闲地聊会儿天，已经成为我唯一的乐趣了。

 

玲音    真的吗？

 

柊子    当然了。所以今天想聊点什么呢，玲音有什么想分享一下的吗？

 

玲音    上个月都没怎么听老师你的故事呢。

 

柊子    哎呀，老师的那些事以后再说吧，老师更想听听玲音的事呢。

​       ……

​       总是我一个人自说自话也不公平啊。这次我先说，下次就轮到玲音说了哦。

 

玲音    嗯。

 

柊子    我也不知道可以从哪儿说起了……

​       我的名字是米良柊子，二十七岁，出生地是东京都世田谷区，现在是橘综合研究所精神病理研究室的博士。大概就这样吧。

​       啊呀，这样可没法好好聊天呢。老师我比较擅长听别人讲，自己说就不太行了。
 玲音想听什么呢？

 

玲音    老师是怎么成为博士的？

 

柊子    嗯，只要在大学里好好学习，然后写一篇论文。如果论文能被认可就可以拿到博士学位啦。

 

Link Tags：be_tired state individuality

 

**SiteA/leval.01/Touko's_DIARY/Tda005**

 