# 之、后

​	我从未想过在那之后会发生什么，于是我便不假思索地去做了。

## 手记一 “狗” 

​	如同一条死狗般，我出现在了那个地方。后来，我才意识到自己当时模样之可笑。

​	于他们视角看来也许事情是这样发生的：在一个阳光明媚的星期一，在一次往常般的午休后，在与同学嬉笑在校园里时，一个人不知何时从天而降。尖叫声盖过了那人砸在地上的声音，或根本没有声响。

​	地上的人恨极了那个尖叫的女生，想挣扎着站起来去怒骂那个让所有人看见到他罪行的人。

​	几秒之后，那人却停止了挣扎，掩面哭泣。

​	“我没有死啊！！！”

​	......

​	我站不起来，似乎只是把腿摔断了；我又尝试着用手撑起自己逃离这里，无果。看来已经残废了。

​	我无法移动自己，只好瘫在那儿，作出痛苦的表情。一条死狗般。

## 手记二 “鱼”

​	我还在尝试，把头往地上砸。砸到筋疲力尽、穿着校服的人都被驱走时，终于让自己失去了知觉。

​	“这样多少能减轻些罪过。”

​	“如何减轻？或许我只需像一条搁浅的鱼，在地上扑打，就可以了。”

​	我心中为这个比喻暗喜，心里已盘算好了下一步计划：搁浅的鱼是要回到水里的。

​	可是，我害怕鱼的眼睛，特别是死鱼的。鱼的眼神似乎总是像刚看到了什么可怕的东西那样惊恐、秽浊。鱼眼的形状更使我不安——空洞的、死亡一般，所以往往一想到鱼，我的鼻尖总有一股腥味伴随。

​	现在我闻见的却不是鱼腥味，而是血腥味，从我自己身上是散发出的令人厌恶的味道。

## 手记三 “狼”

​	罪行总是要审判的。

​	生母沾满泪花的脸在我的余光里摇摆，想要闯入我的视野。我极力避开，死死盯住天花板。

​	“你说话啊！你说话啊！！”她怒吼的间隙里尽是抽泣声，像一个落水者那样呼吸——是绝望啊。

​	请仔细听听那急促的、撕裂的呼唤吧！我感觉我的母亲就快窒息，而我则困在了她的子宫里，因此对着那吐着微光的房壁拳打脚踢......

​	“我想呼吸啊！请放开我吧！”

​	那根早已绞断的脐带此时又出现了，但是套在了我的脖子上，一点点收紧......

​	“我想呼吸啊！！请放开我吧！！”

​	我躲不掉了，终于与母亲对视。我恳求她放过我。

​	......她憎恨般的瞪着我......

​	她生气了。

​	“我是你妈啊！！！”她翻到我的身上，

​	“你怎么能这样对我们！！”掐着我的脖子，

​	“难道你要让我这个母亲、我们全家人陪你一起去死吗？！”我的眼前已是黑色的了，可我仍然能看见她的脸，她的撕心裂肺。

​	我不敢呼吸了：“求求你，妈妈，放开我。”

​	她一定会放开的——她的确放开了我，又瘫坐回床边的座椅上，把脸埋在我身上哭泣。

​	我不希望让自己的目光再停留在那张脸上，又抬头看天花板。忽而，我意识到自己甚至没有哭泣——因此，我也开始失声痛哭。

​	“白眼狼。”

​	白眼狼！

## 手记四 “鸵鸟”

​	奶奶因为心脏病，住院了。奶奶的心脏病一直都有，但没进过医院：这次是我亲手把他送进去的，就在我进医院之后。

​	后果！

​	父亲把视频通话的介面伸到了我的眼前：“你看看啊！”

​	他的声音是从紧咬着的牙缝里挤出来的。我依旧看着天花板。我不敢直视那张愤怒的脸和躺在病床上的亲人。

​	“你怎么不看啊！嗯？

​	“自杀的胆儿都有，却连被你伤害的亲人都不敢面对吗？！”

​	看啊，那头以为自己可以回避一切的埋头鸵鸟终于露出他那滑稽的秃顶了！流沙是藏不住东西的！

​	父亲没有多坐一刻，起身就走，大步迈向离开这里的门。那脚步声是踩在我的这副躯壳上了，好疼。

​	“爸爸，我能去看看奶奶吗？”原来我的声音如此空洞，像穿过鼠洞的一阵风。

​	“那刚刚你为什么拒绝？”

​	那头鸵鸟还是不肯相信自己在沙里什么都看不见。呆滞的头颅四处张望，鸵鸟以为外面什么都没有：“爸爸，别这样吧。”

​	“你能去哪儿？腿是你自己摔断的。

​	“儿子，你真是太自大了。什么时候你能有些态度？”

​	关门前父亲又补上一句：“好好想想你自己都说的是些什么话，做的都是些什么事儿吧！”

​	在那头鸵鸟看来，这外面确是和沙堆里一样什么也没有——因为沙子挤进眼睛里很疼，他在沙堆里哭瞎了。多么荒诞！

​	瞎的鸵鸟和残废的人一样，哪儿都去不了。

## 手记五 “病人”

​	出院之后，我不知道哪些人还能如看正常人一样看着我：我好像忽然间获得了什么特权：父母不再要求我，没了以前的架子，说话小心翼翼；与朋友无法再像从前那样，他们变得很拘束了；复课回到学校之后，同学们有的嘘寒问暖，有的则躲得远远的——毕竟他们大都目睹了。

​	“‘看着我’......”

​	其实，我知道原因。因为我是病人了，我需要特殊待遇。

​	没有人敢理睬我了，我的成绩再差也不会有老师把我叫到办公室；即使哪日我犯了罪，我大概都不会被枪决。

​	在这之后，我在人群里，成了一个格格不入的病人。

​	不知是不是巧合，学校正好在作心理测评抽查调研，我们班抽中了我。我去找了心理老师，微笑着讲述了自己。

​	那位老师微笑着说：“同学，别再自我同情了。”

​	我继续狡辩。

​	老师依旧微笑：“我不知道是不是年幼孩子们都会犯的错误，但你不觉得这样很恶心吗？”

​	回到教室之后，那些同学们都围上来，问心理老师怎么说。

​	“我不想回答。”人群散开了，有人还拍了拍我的肩——是鼓励吧。

​	我真是令人作呕。

## 手记六 “死人”

​	我认识到自己和死人已经没有多大区别了。没有四肢，你将对一切无能为力。

​	一个月后，奶奶去世了。彼时，我的腿刚刚打上石膏，我这个“死人”也终于可以去参加葬礼了。

​	这么久，我终于感受到自己可以做出些行动了，但没想到竟是去送走亲人——无力。

​	我需要抬着一炷香，围着遗棺绕圈，边绕边呼唤着“奶奶”。绕一天一夜。

​	这样，我困在天旋地转里：

​	......

​	“奶奶，”

​	*夜晚，只剩头顶的昏暗灯光。冷色*。

​	**——你真的爱过他们吗？**

​	“孙子来看您了。”

​	*棺材板居然是半开的，好像故意翻开给我看的，*

​	**——你为他们做过些什么吗？**

​	“奶奶，”

​	**——你对自己的绝望，**

​	“孙子来看您了。”

​	**——就是你不断伤害他们的理由吗？**

​	“奶奶！”

​	*从那空隙里，我窥见了许多。*

​	**——你就是这样报答他们的吗！**

​	“我来看您了！”

​	*烛光摇曳。*

​	**——一整天，**

​	“奶奶啊！”

​	*我承认，我对尸体还是有些恐惧的。*

​	**——无所事事，**

​	“我知道错了！”

​	*甚至恶心...*

​	**——故作深沉，**

​	“我的奶奶！”

​	*......可里面是你的亲人啊！* 

​	**——在欺骗里度日！**

​	“你的孙子就在这里啊！”

​	*不要平静啊——请颠簸些！神，让我的世界崩塌，好吗...不要以无言轻蔑我啊！！！*

​	**——总想着别人来理解你，**

​	“我，”

​	*天空应该坍塌，大地应该崩坏！*

​	**——却对他人不闻不问。**

​	“奶奶！”

​	*......*

​	——把自己封闭起来，

​	“我该怎么办...”

​	*......神啊，你为什么不回应我？如果不是天灾，我便无法饶恕死亡的罪恶！*

​	**——骗了所有人！**

​	*求求你了。*



​	<u>**恶徒！死人！！**</u>

## 手记七 “之后”

​	之后，

​	那个人又想起了自己之前的可笑比喻，

​	还欣喜自己真的找到了水。

​	他用石膏腿攀上了栏杆，默念：

​	“你，我，他？都是谁？”

​	他犹豫了许久，又来回踱步：

​	“连那一天一夜的都没坚持住啊。

​	“为什么放弃了？”

​	他笑了。

​	“对了，小子——因为你意淫她！你拿她当下酒菜！”

​	手指点点空气中不存在的自己。

​	“哈哈，你笑了。真是下流呢。”

​	那笑容好猥琐。

​	“下头男，你根本不值得被爱！”

​	刚说完，他就再次翻上了那栏杆。

​	——咔擦~

​	石膏断了。他又像条死狗一样躺在那儿了，做出痛苦的表情，即使身边根本没有人。这里可是荒郊野岭，五十米外还留着他所羞耻的痕迹呢。

                        

2024-8，初二，在那之后，虚构小说，2769字。