# 之后

——我不想去想在那之后会发生什么，于是我便不假思索地去做了。



## 一

“真的，我想你配不上她。”他嘲笑我。

我自己都不觉今天是什么日子，一整日中的一切皆如平常一般。每个人按部就班，写着自己没刷完的试卷，誊抄着自己的错题，互不过问。可今天是我的生日啊——即使是半小时前才得知的。不过，那又如何呢？

.......

两年了，她竟还记得我的生日。

晚自习下课后教学楼里涌出的人流中，我双脚被身旁的那人带走，自个儿却低头仔细回想着她的生日......是几号来着？生日......母亲的生日是什么时候过掉的？父亲的呢？

我记不清楚了。

身旁的那个同学又是谁？学校后面的小树林里太黑了，我看不清。总之，在下晚自习后，我们会躲到这儿来抽烟。

“今天是你生日，那今晚这支烟我请。”他从校服外套里不知什么地方掏出来一包皱巴巴的烟盒，掏出两支。一支咬在嘴里，一支准备递给我。我尝试着回忆那些日期，并没注意到他的烟，自顾自掏出我的红云放进嘴里。

他也没有强塞给我，把手收了回去，拿打火机点烟。打火机微弱的火苗短暂地照亮了他，我才终于看清原来是数学科代表。

两束火苗前后亮起又熄灭，变成黑暗中两点飘零的火星。

“......”

“这么细心的女孩儿，一般人还真配不上。被你撞了大运，还不知福，就这么给人家撒手不管了。”

“她对谁都那么用心。”

不到几十米处，两个身影缠绵在一起。一对青春的恋人啊，幽会在这一片小树林里，在宿管哨声的催促下依依不舍。相拥着，热吻着。

“别找借口。是你自己把人家甩了的。”

“都不在一所高中了，电话里能聊些啥。疏远是很自然的。”

“你可把聊天记录给我看过了。她主动给你发消息你都不理人家。”

“我啥时候给你看的？”

“有个周五晚上我们和二班的那几个一起出去吃烧烤，你喝醉后全抖落出来了。”

“他妈的。”我深吸一口烟，连着粗口一起喷出。

我们都沉默了许久，燃尽了半支烟。

远处的那对小鸟似乎听见了我们的谈话声，左右张望，牵着手跑到另一片树林里了。

“你看那对情侣，还能纠缠多久。”他又开启话题。“杨翌，你长得可比我们班其他那些公子哥们标致多了，在这儿你也谈了一个，你说你怎么就都不珍惜呢？”

“嫉妒了？我还羡慕你的成绩呢，奥数冠军。”

“说真的，你这样儿确实对不起人家。你连一句谢谢都还没回复人家呢吧！”他语气认真地说。我沉默了。

......

“我不知道能怎么回。”就几秒时间，我的烟竟被风吹灭了。

“就两个字都打不来吗？谢——谢——，不会吗？”他口中吐出的烟一股脑扑在我脸上。

我又重新点燃剩下不多的烟头，火苗却被风吹得一下窜到了手指上。烧到时我并没有什么感觉，许久之后才感觉指间传来一阵灼烧感。一摸，已经起泡了，硬硬的，还有烧焦的味道。

“我担心的是她生日是不是已经过了，我都还没和她说生日快乐。”

“是啊，你一整天没心没肺的，连自己过生日都想不起来，更不消说别人的了。不管你怎么想，她至少追求过你啊！”他说到激动处了，用力把烟头砸在地上。不忘用脚碾灭。

“你是不是把自己的情感代入了。你没必要这么生气的，又不是你生日。”

“哼，我是在骂你都听不出来吗！傻X！

“对了，我登分时看见你的分数了。你这个月月考才多少你知道吗？”

“多少？”我其实早已知道了。

“七十分！一百二十分的试卷你考了个七十分！史老师还喊我来挽救你一下，可就看你现在这副样子，没救了！”史老师是我们老班（班主任），数学老师。

那烟头终于燃到手指了，可以扔了。

政教处的巡查老师也出没了，手电筒的光柱在不远处摇晃。我们弯下腰扒拉一地落叶，将两支烟头掩盖起来，匆匆分别了。我们都是走读生，他走西门，我走东门。离开时，他远远地跟我喊：“杨翌，生日快乐！”

我低头看自己的影子在昏黄的路灯下拉长、淡去，又从脚边出现；再拉长，再淡出，又出现......他为何这么激动？为什么我每天晚上都会和这个人一起抽烟？他怎么知道当年是她追求我？

......

影子拉长，淡出，又出现；拉长，淡出，又出现......

我想起些了。他也是我的初中同学，他曾追求过她。那时，我们在同一间宿舍，一起买了第一包烟。——他叫柯哲皓，我们在初中时有过一段围绕她的过往。



挎包里又传来震动。举起手机，打开消息，是母亲发来的语音。她将时间记得是这样精准，我不过刚刚出校门。

“儿子，妈妈现在也才刚出公司。看来应该是你先到家了。

“你感觉如何？”

我并不愿意去感觉自己。

手机就快没电了，我觉得应该趁它还有电尽快打上一辆出租车。

那面目全非的屏幕上失灵了不少地方。想用手指让迟顿的按钮做出哪怕那么一点反馈，却在烫手的屏幕上愈发暴躁。

终于有些反应了——需要先结付上一单网约车的钱。我百般怨恨几天前的自己，为什么不当即结账。

我又蹲在路边像以前一样，捶打已经断触一半面积、漏液成花花绿绿的手机屏幕。从我身后走过的学生们大都提着复习资料，最显著的特征便是满脸的痘痘，我也一样。当他们从我背后路过时，无一例外都露出惊恐的神情——竟会有人对自己的手机下如此死手。手机对他们来说是极其珍贵的宝物，总是难得见到。

我也回头去看他们，却撇见了校门前的人脸识别门禁。我出了那道门，母亲就会收到消息。看来，并不是她时间记得牢靠。

但，这些“同学”与我又有什么关系呢？我根本不应该在他们身上浪费一点儿目光。我忽然站起，眼前黑了一阵。

“打不到车，跑步回去吧。”其实完全可以结付账单后再打的。



还没等我再仔细多想，就已经在路上了。双脚交替着猛落在地面，然后又向上拽起，再放开砸在地上，循环往复。

这时时间并不很晚，十一点出头。高楼的灯光大都明一半，暗一半。路边停满了车辆。其中一位父亲躺在主驾上打盹，他这是在等待他还在教学楼里的孩子吧。

我不明白为什么一个高中门前会立起一个天桥，挡住了正门，没有楼梯，侧边还通着从二环上延伸过来的岔道。可当我到达顶端时，却忽又觉得这地方真是不错。道路两旁修了刷上蓝漆的铁栏杆，往上依靠还会留下很重的铁锈味。若将半身伸出那栏杆，便能够看到自己脚下的车流。环线上的车辆从我的脚底呼啸而过，划破空气惊声尖叫，尾灯拖出一道血红色的轨迹。

拥挤的车辆中间还停着一辆摩托车，踏板上用木板割出了一处装载的地方，看起来非常笨重。摩托车旁边还坐着一对老夫妇，居然在拉二胡。要知道，现在已经接近十一点，又在汽车呼啸的尖叫中混入了沙哑的二胡乐，太诡异了。

于是我加快了速度，仅仅瞥了两眼就离开了这里，没曾想过我会回来。

好像脸上的每一个毛孔里都钻出了一条虫子，又痛又痒，我只好摘下眼镜不断用手挠，却也丝毫没有减缓。我真想就这样将整张脸都撕下来。人行道上是那么沉寂，两边铺面都紧闭着卷帘门。

当我跑过一家已经闭门的五金店时，店门两侧的监控忽然亮起极刺眼的聚光灯，把我像个罪犯一般包围起来。我被激怒了，对着那摄像头竖起中指，两步上前去殴打它们。最后，它们像两个瘫软的阳器，软趴趴地挂在卷帘门前，露出侧面被人贴上的小广告。我得意地笑着，它们却忽然响起了警报声，灯光闪烁着，把我吓了一跳。在这警报声中，道路两旁的电动车也附和着鸣笛，用刺耳的蜂鸣声把我包围了。我狼狈地转身逃窜。

路的转脚处还摆起了烧烤摊，一箱箱未开盖的啤酒和碎裂的绿酒瓶堆在一起，里面响着西南方言的叫骂声。我没有停留，继续左右摇摆着前进。

道路逐渐与一条河流汇合在一起——准确来讲是一条排水沟，散发着刺眼的恶臭味。我顺着这味儿向前跑，越来越难以呼吸。

我的喘气声愈发激烈，吸进喉咙里的空气变成了一大块咸味的石头，难以下咽。奇怪的味道变得极其明显，像内脏腐烂的气味，但是从我的身体深处钻出来的。我实在受不了了，扶着双膝干呕起来。

还得继续跑。

过了这个转角，又忽然热闹了起来，道路一边的门店变得越来越多，另一边则不知什么时候变成了一条正常的河流。

路边的店面都流光溢彩，蹲坐在门口的人们向我投来不解的目光。他们大概是在这样想：

“看哪，这个中学生生日这天都没有人接，自己跑步回家，多独立啊。”

谢谢。

“你看，那个男孩背上背着那么大的书包。”

里面都是我这几年来用过的废纸。你们要吗？

“那边的那个学生，他身上穿着一中的校服。能进这学校的，肯定拔尖。”

母亲跟我说过，不能和别人说我是怎么进一中的。问就是摇号。

“对面的是个小伙子，用的是苹果手机。”

已经让我摔得面目全非了。

......

道路上没有那么沉寂了，我却觉得脚底变得越来越沉重，只好慢下脚步。



嗡——嗡——

手机又响了，它居然还没关机。看看时间，已经过去四十分钟了。

果然是母亲打来了。

我心里本就烦躁，胸前又开始震动。

嗡——嗡——嗡——

按下音量下键，我把这通电话静音了。

过了几秒钟：嗡——嗡——嗡——嗡——

好烦，又打一通。

嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡—— 嗡嗡嗡——

我不断静音，

嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——

她不断打来，我不想去理睬，向河边跑去。

嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——

我忽然觉得头晕目眩，扶着双膝支撑在河边。

嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——

快要站不稳了......

嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——

我似乎又回到了那座天桥上刚刷完蓝漆的栏杆旁，身体自然向前探。

嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——

脚下是车流和虚空......

嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——

好多的人都坐在车里，用车辆将他们带到自己想去的地方......

嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——

应该去的地方......

嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——

任何地方。



嗡嗡嗡——嗡嗡嗡——

......

扑通，我坠河了。