*（阅前警告：含有一些引人不适的内容，谨慎阅读。我将在令人不适的章节、段落处增加标识并概括事件。）*

## 二

*（本章含令人不适内容，我将在这些特殊段落前进行标注。）*



手机的震动声和颅内的蜂鸣声混杂起来，直到冰冷的河水从耳朵里灌进来才冲散些。

“救命！”我冷不丁喊了一句，应该是出于本能。

在被水波扭曲的视野里，我看见岸上围起好多人，大部分应该都是和我一样刚刚从学校里出来的学生们。人群的身影像超现实主义画作里的钟表一般左右摇摆；轮廓清晰，细节却都被抹花了，一笔带过。我感到羞耻极了。

“不要救我！不要救我！”我将手臂挥舞着拍起水花，水又灌进身下那人的喉咙里。

......



那儿是从前的那个家，客厅被一扇风屏一分为二。靠里那半是如此昏暗，只有作响的电视屏幕闪烁着，在母亲的身上映出水波般摇晃的光斑，她蜷缩在沙发上掩面哭泣。她哭了许久，哭得愈来愈激烈，最后终于在一声尖叫声中扬起脸来，死死瞪着天花板——我走近了些，仔细端详起她惊恐的面庞。

泪痕一道道划在她脸上，浅浅的粉紫色被光斑照得透亮，反而勾勒出她的轮廓。

为什么她脸上的泪痕会那么明显？是她今早画上的眼影、扑了许久的粉底被泪水混合在了一起，挂在皮肤上。

为什么她每天都要花那么长时间化妆，以至于我和爸爸都希望她出门可以更快些？其实我们都明白，她卸下妆并不好看。爱美该是每个女孩的天性吧，可我从不见她会在周末化妆；我又想想，她不过是想让别人看到她美丽的一面，所有人都能看到、且看到了她美丽的一面。可这样的她，我看见了，经常看见，总在夜里。

那一声尖叫之后，她翻身滚下，在桌脚和沙发之间的那个夹缝里挣扎着。木地板上发出碰撞声。

客厅另一半开着窗户，高楼就坐在对面。楼外面也开着许多扇玻璃窗，合在一块儿变成一面支离破碎的、巨大的镜子。一扇扇窗户打开的方向各不相同，因而把这座城市的每一面都在这巨镜上折射出来，像是将其连着空中的烈阳、远边的群山折叠在一起，共同形成了这光陆怪离的镜像。

窗外投进来的光柱使房间获得些立体感，我就从这投出的阴影中出现了。我站在两个房间的联通处，屏风把我夹在那面白墙中间。我看起来似乎也刚刚大哭了一场，身体倚靠在墙上，脸被挤压得变形。我们母子的抽泣声反而显得客厅里更寂静了。

她埋头尖叫，我的哭声也越来越刺耳，像婴儿那尖细的声音。忽然，我像做出了什么决定似的，咬住牙关，大步向门外跑去。原来是要逃离。她撑着地板站起来，几步追上我，拉住我的衣领：“不要走啊！我求求你们了，不要走啊！”

你们？我四处张望，只看见我和母亲。哦，对了，还有我。加起来有三个呢。

我和母亲对视着，两人又一起瘫倒下来，在地上窃窃私语。他们说话时喘着粗气，停停顿顿，好像很难吐出胸中的那口气。我嘴里好像一直在重复着什么，好像是“对不起”之类，她也一直在说：“够了。”

我倒在地上挣扎，嘴里还在轻轻重复着那句“对不起”。她似乎冷静了些，站起身来，拿起不知何时在桌上出现的登山背包，独自走出门去。那个登山背包是很明艳的亮黄色。

电视还在放着，阳光和屏幕的光交合起来，在这间客厅里扭曲地狂舞。



又一个我从我的身后跑了出来，一把推开挡在我面前的我，大吼大叫地往门外跑。边跑边喊：“你也不要走！妈妈！你也不许走！”

我也赶紧抹开糊在脸上的眼泪、鼻涕，丢下躺在地上那个我的样子的东西，跟着那两人追出去。我们三人的脚步和叫喊回荡在楼道里。爷爷见到这幅场景，憋红了脸，在我身后咬着牙关喊：“街坊邻居都看笑话呢！”转身进门。摔门的声音像是人撞在墙上会发出的闷响。

我跟这两人跟到地下停车场，循着声控灯的变化紧追着他们，每踏在地上的一步都传出“啪啪”的回响。车库里三个这样的脚步声此起彼伏。忽然，那边传来一声清脆的响声，是扇耳光的声音。然后，一切都寂静了。我找到我时，我像个孬种一样站在那里捂着脸喊疼，甚至还在喷脏话。而母亲已经被我跟丢了。

“真他妈的操蛋......”我已经无法压抑内心的怒火，紧紧握住手上的匕首，走上前捏住我的肩。



*（以下内容可能引起不适。这一部分中，“我”使用匕首虐杀了“我”，食其心脏，并产生了性快感。请谨慎阅读。）*



我转过身来：“有病是不是？”那样子真够贱的。我不想听我说完，推动手臂，将整把刀都推进了我的腹腔里。我紧盯着那刺破处鲜血直流，管不得我的惊叫，又把刀生生拔了出来。

我僵直在原地，于是我把手掌放在我的胸前一推，我倒在地上。一地血泊。

我跨步坐到我身上，刀用双手持握，一刀一刀地朝我的胸口上插进去，又拔出来，再插进去。血没有像电影里那般喷溅而出，而是粘稠地一点点被我的刀连带出来，顺着我身上向下缓慢地流淌。

我感觉下半身有了反应。我已经按捺不住，丢开匕首，在我胸前那团血肉模糊的组织里翻找着那颗心脏。

我生生将其掏了出来，仔细地用刀一根根剔下那些连带的血管，双手捧在眼前。居然还在跳动。这样一个恶心的东西竟使我春心荡漾，跳动着更显诱惑。

我把两根手指插进顶端主动脉的瓣口里掏弄，那声音“咕叽咕叽”的，里面是那么紧致，这小东西跳动得也更快了。左手两根手指也插了进去——我想顺着这个瓣口把整颗心脏都撕开。两手扣住边缘，用力向两边撕扯，很容易就撕成了两半。四个心室里的鲜血泵了出来，我咽了咽口水，把这两半心脏按在嘴边，大快朵顾。



*（您可以从此处开始回到文本中了。）*



脸被血染红了。忽而，我抬起头来，母亲就站在不远处，看着这一切。

......



我惊醒了，躺在病床上，左手插着针管。母亲坐在旁边双目无神地看着我，似乎刚刚大哭过一场。

“生日快乐，儿子。”她强忍着哭声说。“今天中午才想起来的，还买了蛋糕呢......”说完，她牵起我的手，把头埋进我怀里痛哭。

我还没死啊。之后，那些事会清算的。