# 乘客

> 这是一个人坐在地铁上。

我不知道。我不知道为何冬天这世界只剩寒冷。我明明身上已裹着五六层衣，但冷！我感觉全身那吸附、融进、扎进皮肤似的布料已经将我绑到窒息，使我无比闷热——却又明白那布料是完全不同于我，不应侵入我的神经，无论是我的皮肤还是我本身，我的皮肤本身与之下的骨肉本身（以此类推还能再将我分解，将我本身）都是完全不相容，绝对不能相容！就像我不是坐我对面那撕扯面孔，显出一副可憎笑脸的那个肥男人，居然还踏着油亮恶心的尖头皮鞋，倒能使勒不住的皮带相得益彰更显丑陋……我不是那个人，就是一条狗不是另一条狗那样，那个丑陋、恶心的人与我没有本质不同？为何，因为再没人会像我这样因为自己很冷而打量别人，把眼珠用两指从眶里扣下，把这黏糊糊的不属于对面那人（或我这比喻里被看着的那个人，也可能不是人而是别的什么东西）的滚珠在他的毛衣上碾轧，挤出暗红的汁液，染出纹理——我就这样死盯那个或许还正为人父、撑起一个家庭的男人，让一个素不相识的好人疑惑为何那人盯住他，感到害怕，心跳加速，赶紧戴上耳机。

因此，他也就戴上了耳机，然后用力瞅我一眼，让我收起视线。我当然明白，可你正坐在对面。当你坐在对面，事实上不止你，而有这狗肏的晚高峰时对面一排的男人女人陈列——我便能重新发现我在一个车厢里，重新发现这里是响着眼科医院广告的公共场所，我在这里坐着本不会有寒冷的气流再跟着我，而且我身边正坐着许多人，竟活生生的人！

我真是可以想见到，坐我身边这些非我的人（我再强调，还是用毛衣和皮肤的比喻，我不是他，他不是我，一条狗不是另一条狗，这必须明确）饱含着情绪，或绷脸放肆地笑，或把自己的手臂拉扯在金属的铁杆上——我真为他们感觉疼痛。都是因为他们这些因强烈的希望（即使是希望能够获得些空隙看看到站）和情绪而成的受虐狂在这里，使这里是公共场所，挤压在这里——我才在这里。否则这里便和那讨人厌的车站（我总是错过上一班）一样，我每一进站便离开，带走那些乘客，刚刚压满热量的空间又变得寒冷、空旷。我会把身体留在那里等车，计算着自己如果赶上那趟车能省下多少时间，仿佛自己已坐在那趟车上——这就是我想表达的！假如没有赶上那趟车而滞留在车站，因为只是我迟到了几秒，所以或许另一个我，我的灵魂（不是指那些神秘的什么概念，总之那是属于我而不是我但也不是非我者）已经坐上了那趟地铁，在时间上，在预估的时间里，理想的时间里坐上了那个地铁——这样奇妙的图景！我同时坐在了已因没有人而成为我的空间的站台里（那儿会站着轨道警察不过我总是忽视）和坐满人而成为非我但有我之公共空间的车厢里！

有些难理解吧。总之这两个空间是绝对有本质上的不同的，不过你们总不注意到，就像一条狗不同于另一条狗。最直观的给你（不能知道我正在想什么的非我之你）感受的话，就是这两种空间一个很冷，一个很热。锚点在于浸透全身的汗。

地铁是在前进吧。

……对不起，我将立刻回到我的思路上：于是这便是我现在的感觉，既冷又热；于是就在我屁股之下，既坐着移动的车厢又正停滞在固定的站台。可这样我就又同时出现在了两个地方，假如车厢或车站里二者任何之一的我被人认出（不过这几乎不可能），那另一个的我将何去何从？我若在早一班的车上遇见一个年轻时的同学，或在这晚一班的车上碰见同事，再或者甚至在刚刚在站台的时候被上一辆车坐我旁边那个女人瞟上一眼（这种情况不会发生，因为刚刚我在站台的时候并没看见她，这在之前没有发生所以，现在也没有发生、将来也不会发生——因为它没有发生），这时他，即那个认出我的人是不是也会认识到他不是我，我不是他呢？但他绝对不会知道，在承认我不是他、他不是我（用那人的人称则是他不是我、我不是他）的情况下，还正有另一个我在站台旁闪动的扭动隧道里因另一个人（假如那也是另一个他呢？）认识到我不是他，他不是我，那么这时他认识到的不是我之“他”到底是不是我在移动的车厢里所认识到的不是他之“我”……

我感觉开始有些混乱了，或许这样无意义的考虑正只是因为我当前极冷又发烫的体感，这样混乱的体感可憎地从我的脚尖蔓延到了颅内，在我身体里撺掇、搅动着，打乱了我的思绪！

为什么，不过是我迟到了几秒，那铁门就要拒绝我进入，使我落入这样奇怪的状态？！那一扇小小的、装着蜂鸣器的铁门就这样分割开了静态的和流动的、孤独的与公共的、我的与他的，毫不留情！我正如一头往里猛钻的精神病，身体被锋利的门沿铡刀下一般斩断，下半身无力地瘫倒在站台的大理石地板上，而晃动的车厢里滚动着我的头颅，从第一节车厢滚到最后一节，然后又因为刹车的惯性滚回第一节，在地上和连接处拖出一条极长的、暗红色的血迹……又很有趣了，那颗滚动的头颅和留在车站的躯体本同时作为我的一部分，他们共同构成了我，而此时正襟危坐的这个完整的我的存在就利用这种将碎块四散的方式，布道或缝针线一样，把一个地下空间、一连串相互连接但相互分格的线性空间连起！就这样，我的存在似乎超越了常人，甚至超越了这个世界——我从一单一的非他的我首先变成了一个横跨两个空间（其中作为车厢的空间还因发车表这一超越的因素而变成了一个时空，区分于永远敞开的静止车站空间）的单一者，又因为列车发动、车厢相连而成为在被分割的线性时空上反向行走的存在！

对不起，我实在忍不住我的笑容，只能任由脸部的肌肉收缩、痉挛，嘴角向上扯。因为我不间断的目光或许会使人厌恶，但只有我晓得其实那目光是来自他们头顶的天花板、闪动的地下或上一秒与下一秒——对面那个位置早换了人 ，却依旧一中年男人。他，我感觉是不同于上一个容光满面者的，他也正用细长的眼睛盯住我，正如我盯着所有人那样。感觉真奇妙，我能感觉到他的情绪、思维与我不胜相似，好像在照镜子。他的绝对静态的、在旁人看来有些呆滞甚至可怕的眼神在这时却矗立在那流动的黑夜背景上，而且反射出了我自己的样貌——他是不是也看到了我身后窗上的他自己？看到一个通勤的人无端地死盯着他？是否也想到了自己在地铁上的特殊存在？……

却无比失望。他竟恍然间睡着了。那张庄严而饱满如婴儿的脸在我眼里失去了那冷色的光，如旁边那些低头的人一样瞬间蒙上硝烟，黯然无光，像刚从熟石灰里刨出的分解的干冷尸体。

此外，我还有许多嫉妒的情绪。我嫉妒这些人如何能在他人（特别是我）的目光下坦然地睡着，旁若无人地！将自己丑陋的睡相双手托出给因不是自己而成为他人的他人，就如同把自己做成人豸展示在一个冠冕堂皇的成人展上供人使用！果不其然，就如同我在三个站前所臆测（现在不是臆测了，而已被证实）的那样，这些人或许的确是一些性瘾者、受虐狂。

不对，这样的判断有失偏颇了。我将保留“性瘾者”这一判断，收回“受虐狂”的臆断。因为我刚刚发现，同样存在一些惧怕被展示、被接触、被目视的“施虐狂”。他们这一生最害怕的事就莫过于是任人摆布，任何形式的。

就比如昨日到这一站时，上来一个女孩儿（今天却没见到了），学生模样——恕我直言，这简直就是“青春”、“美好”、“白皙”的完美体现！我无法把视线移开了。她是皱缩的一块白纱，没有注意到我的目光（我是如此认为的），仿佛全身上下都透露着恐惧、柔弱！这并不只是我像一个她在学校里的追求者（恐怕只是些恶心的满脸油污的少年）那样的无所谓赞美，而是我能亲眼看见、真切看见的一种属于她的本质上的构成！决不可或缺的（因为这就是她本身）！假如失去了这些，她不仅是会失去美貌，而是几乎会当场消失、化作一团冰冷的腐肉。

这样的一种人是绝对不会在地铁这样非他的空间里睡着的（这只是最浅显的特质），他们不会容忍自己作为非我的存在被非他的我用目光侵犯（因为这样的人是意识到自己不是他人，他人绝不是他的）。他们需要把主动权牢牢掌控——正因为他们极其缺少此物。假如他们失去了这种主动权，那几乎会使其崩溃。那时她的样子就是极好的验证，她皱着眉，苦恼地在包里翻找。四处张望好一会儿，站起身，走向一个紫色大衣的老女人。

在震动中前进的车厢里：
“请问能给我补…
“补一块零钱吗？”

当时她纤细的稚嫩声音断断续续，这便是这些施虐狂不屈外表下恐惧的本质！

那女人摘下耳机，压根啥也没听清，以为这年轻女孩儿要让她让座，同样用尖细的声音大嚷着驱开女孩儿。那女孩儿是在颤抖。

看啊，这便是一次公共场所的、极典型的无耻媾和： 一个施虐狂遇见受虐狂，稚嫩的和老辣的激烈碰撞。看似这位极富美貌的施虐者失败了，但这不正是这种性过程的绝妙的本质的体现？施虐者施虐是为害怕被受虐者驱赶，受虐者受虐是为害怕被施虐者施虐，于是两个女性的本质就这样碰撞，如同那些物理研究里的对撞机，在尖锐声音的传递中显出了自己所有的本质。可惜旁边那些睡着的人们不会知道，毕竟眼睛都已合上（这和失明或死了差不多）——这便是这世界的悲哀，大部分人都是病态的受虐狂的悲哀，而这悲哀又是来自于受虐狂们本身无知、无助、被抽打时麻木的悲哀。

当她走到我面前时，我清楚地看见那双美丽的眼睛
已经浸润，透出血红了。宽大校服下的娇小躯体和我一同颤抖，不过她因为恐惧，我因为兴奋。或许这二者没有什么本质差别？假如让另一个观察者来看（比如刚刚对面那个男人，但他已经睡着了，可或许在上一班车他没有睡），我这样的和她同频颤抖或许也正是我同为施虐狂的印证。毕竟即使是我也是作为不是她或他而存在的，自然也将不可避免地成为作为人类社会本质的二元关系（即受虐狂和施虐狂，不是一个就是另外一个，因为这是一条不是另一条狗的狗与不是他人的人之间碰撞的本质，已经反复说过了）之二者中的一个。除非我死了。

就在我大笑着想到这些原理的时候，她已经再控制不住泪水，几乎要瘫倒。

“您可以借我一块零钱吗……”声音几乎小到听不见，但我听得极清晰。

我笑着说“不”。

好啊，在我们两个施虐狂的碰撞中，她败下了阵，没有得逞，她像其他那些感受到莫大屈辱的施虐者一样抽泣着跑开，却发现还未到站，只能无助来回地跑，最后把头埋进角落发出极优美的啜泣声。我记得之后窗外隧道节奏一样颤动的冷光也不断将她颤抖的身形照的更加惨白，如同那个唯美的身体正随着心跳和颤抖发出只属于天堂或急救室里的光辉！

这个最前沿的碰撞实验由我完成了！我多么严谨，不仅考虑到了施虐者与受虐者的情况，还以身入局补完了施虐者与施虐者的情况！

回忆时，冷热之中的身体里又急促地从胸口穿出滚烫，暴露在了人群汗臭味的间隙里。为什么我会此时心痛呢？因为我意识到自己饱含恶意。那么，我要由昨日的自己问当前之自己了，施虐的和受虐的有善恶之分吗？听起来明明就是施虐的极恶无比（可这是来自恐惧的自发的、自卫性的恶）。不过无论此时还是昨天，我依旧挂着笑容。

因为她也是施虐者啊，与我同是恶人。她昨天抽泣这一事实与我的行为，或许不可避免。因为地铁上的超越的结构使我在顶上直立行走而能俯视我的与她的恶性，使我不是作为一个参与其中的实验品，而是把她放在我构建的变量下进行数据收集和观察，为了验证我的看法——这也就是我们碰撞的原因，是这女孩如此美丽的原因，是我这时又回想起此事作为原因。是这被地底轨道连起的城市本来构造作为原因，是我错过上一班车作为原因。

谁有什么错呢？现在，我已理性地认识到这点。这时对面那男人睡眼朦胧地盯着我，我在他酸痛的眼中大概模糊不清。

---

2025-10