# 吻

　　他从冰冷的河水里站起，抱着冰冷的她。

　　“我讨厌你。”他走上岸去。

　　

　　她的裙摆滴着水，水痕在地上拖成一条线。

　　他在桥上放下她，于是水痕就断在这里，终结在她的身下。

　　他也觉疲惫不堪，双腿没了骨头，眼前泛起黑烟。

　　真是又冷又湿，他倒在她的旁边；

　　他翻过身，凝视她苍白的面庞。

　　不禁伸手去轻轻抚摸。

　　他的手放在那张惨白的脸上，替她抹去水珠。

　　

　　他脸上浮起微笑，投入极了，好像没注意到她已经睁圆了双眼似的；

　　那双漂亮的眼睛如此时的天空一样虚无得漆黑，死死盯住天空中虚无的漆黑，丝毫不在意上下游走的手。

　　她的视界还残留摇晃的水纹，占据着眼前那片漆黑，将其拉扯、扭曲、变形，终于分崩离析。

　　彻底的，不再漆黑了，不再可见了，不再孤独了。

　　

　　她咬住下嘴唇，生生咬出血来，转头看向他。

　　面无表情。

　　他在那双漂亮的黑眼睛看不见任何，找不到颜色，找不到自己，更找不到她。

　　他感觉悲哀了，对着她傻笑。

　　

　　她就那样凝视着他，他就这样一直傻笑着。

　　他笑得越来越大声了。从咧着嘴变成张开嘴笑，笑得全身颤抖，笑得脸疼肚子，捂着腹部笑。

　　

　　他就那样对着她一直笑，她就这样一直看着她笑。

　　她面无表情地看他笑，不断用牙齿摩擦着流血的下嘴唇。

　　红色都挂在那排洁白的牙齿上，渗了进去。现在，她脸上已毫无血色了。

　　

　　他还在笑，一边笑一边用头砸着地面，发出闷响。发丝间也流露出红色。最后，他还是痛得笑不出来了，“啊”的一声叫喊结束了狂笑。

　　

　　过了许久，沉默了许久，夜晚的寒冷通过地面穿透湿漉漉的两人。

　　寒意使他眼前的黑烟散去，还平静了她眼中涟漪。

　　这次，他终于重新在她的黑眼睛里找回些色彩：原来是他额头上流下来的鲜红。

　　他从她眼中看见自己额头上的血痕还在延伸，蜿蜒的像一副泼墨涂鸦的第一笔，最是清晰，也将是唯一的清晰。

　　那红色的线条将她的眼眸划分成两半，他在其中的一半里终于找到了除漆黑和鲜红以外的另一样东西——闪烁的泪光。

　　

　　她伸手到他的脑后，指尖插入发丝，一点温感留在掌心。

　　顺着这势，他把脸向她贴近了。

　　

　　唇上温柔的触感。

　　

　　他用舌尖去探她唇上的伤口，感到一丝甜意。

　　他还想要些，于是含住了她的下嘴唇，轻轻吸吮着。

　　凉爽的清甜顺着上颚充盈、刺激着他。

　　她感到疼了，闭上双眼，眼角挤出眼泪。紧接着他听见她吞口水的声音。

　　

　　突然的，她用白皙娇嫩的双手抢过了他的脑袋，猛地往自己脸上送。凉意从二人紧贴的脸上传遍全身，唇齿间却相互交换着温度。

　　他全身都彻底疲软了，不能呼吸；维持不了侧身，向旁边翻倒过去。

　　她紧追到他的身上，依旧不愿意分开唇齿。即使难以呼吸，他却也还是摊开了双臂，没有动作，任由她把全身重量都压在胸脯上。

　　漆黑的虚无在他眼前出现了，从中间慢慢晕开来。

　　

　　她用舌尖撞击着他的唇缝。他不作抵抗，同样用舌头热烈迎接。

　　两具冰冷的躯体唇峰挤压在一起，舌头缠绵在一起，交换双方最后的温度。

　　

　　他知道她会怎么做的。

　　“来吧。”

　　身体每一寸肌肤都摩擦着，毫无保留地，

　　“我知道的。”

　　伸了进去。

　　

　　他完完全全探了进去。舌尖刚一突进，就被她口中温暖的气息充盈。

　　温柔的，依旧不离开他的舌头，她把自己的舌头慢慢收到了牙齿后面；然后，稍稍把他的舌头顶住，

　　

　　“叽。”像咬一口甜糯糯的年糕一样，咬下了他的舌头。

　　

　　瞬间，剧痛从原本他最觉温暖、实在的地方开始扩散，穿透了全身上下。他双腿蜷缩，腰稍稍向上抬起些，双手痛苦地挠着地面。

　　即使紧闭双眼，她该是捕捉到从他脖子深处发出的一点点哀鸣。

　　她的泪水不住地从眼角涌出；他的嘴角不停地涌出鲜红的血液。

　　她知道他知道的，这是在强忍着痛苦。

　　

　　她混着流进嘴里的泪水和鲜血，生生咽下了他的舌头。他看见她柔嫩的脖子上挤压出青色的脉络来，好生心疼。

　　那东西就这样通过了咽喉，她能感觉到它顺着食道滑了下去。

　　恨意和爱意交织、纠缠，如鲠在喉，迫使她睁开了眼：他在咧着嘴傻笑。

　　

　　那是他真正开怀的笑。

　　那笑容是在喜悦，他终于满足所爱之人的愿望了；那笑容如此喜悦，他的心情和生命随着节奏一点点从身体里满溢出来，从嘴边流露出来！

　　

　　……

　　“我讨厌你。”

　　她一只手掐住他的脖子，另一只手扶住了他的额头，用他撞击地面。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　她的掌心抹开了她眼中他的那抹鲜红；他的嘴里还在随着律动涌出鲜红；他脑后的血泊也随着律动不断扩大。

　　这律动使她崩溃。她停手了。

　　

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　

　　这律动却还是没有停下——他自己在撞。

　　……

　　“不要啊……”

　　她捂着脸哭泣。

　　

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。

　　“咚。”

　　

　　“不要这样……”

　　机械般规律的律动结束了，寂静的夜里只剩她的啜泣声和潺潺流水声，和着风刮过桥洞的嘶鸣。

　　他的笑容还在。

　　

　　她轻轻地捋开他的头发，轻轻地吻了他。

　　他残留的温热和甜蜜温润地滑入她口中，

　　

　　之后，永远地，流淌着，在她的身体里。

　　永远的，和她，在一起。