# 她 

——自杀者和告白者在这天周五。

> 蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。
>
> *——诗经·国风·秦风〔先秦〕*

2024年12月27日，星期五，阴。

## 一

大家都说我们是网恋，我并不喜欢这种说法。

“我们只相隔几面墙而已，就在隔壁班。若想见面，才几步路啊。哪像网恋的那些动辄百公里，还得防着被骗。”

“是啊，那你还不去见她一面？搞暧昧？还是怕‘踩雷’？”他难得会用这样玩笑的语气。

“啊呀，不是那个意思。我看过照片的，很漂亮。只是担心......

你有没有听过一种说法，你喜欢一个人，你喜欢的不过是你自己想象中的她。对方也是如此。不管是去爱，或喜欢一个具体的人，还是了解并接纳一个真实完整的人，很难的。”

“其实就是完全不可能的。”在这方面，他依旧正确得可怕。

隔了许久，他才又发问：“所以你真的不打算和她见面吗？”

......

“我......不知道。”我真的不知道。

“你这人真够烂的，自私极了。”

他这突如其来的咒骂，我没有生起想反驳的意愿——毕竟的确如此，无力说了。只通过社交平台上的一堆字符维系起的关系，两方似乎都是自私的。

她却似乎没这烦恼。大概，她以为我已经见过她了，在某个转角的对视。我仔细回忆着这两日擦肩而过的女孩儿......太多了。

她是哪一个？她在其中吗？

“她们都是她。”



自此，我开始有意关注起人流中的每一个女孩儿。或短发，或长发；或高挑，或可爱。我在寻找着我心中的那个她。不过，在她们眼中，这样的行为肯定是很猥琐的，很“下头”。

转角处的碰撞，走廊上迎面走来的二三结队的女孩儿，窗边偶然目光相撞的对楼学姐，那些不良少年青春期本有的“多姿多彩”之记忆到我这儿全部被慷慨赠予：

“她”。我在寻找、然后脑补着她。

我将这些通通在深夜的宿舍和他倾诉，他总是托着下巴静静听着我讲，然后在我将一切都倾吐尽后轻轻抛出一个如雷鸣般的质问：“她真的是你想的这样吗？”

我也觉得这样的行为实在令人不适。倒不是我这样的人破天荒地为路人着想了，而是对她心存愧疚。

懦弱，不敢见她；害怕，她在我眼中的不具体；空白，她的一切。

在他的问题之后，常常是极长的静默，因为我总是不会生起想反驳的意愿——毕竟的确如此，无力说了。



白天上课，眼睛盯着黑板，手上哗哗写着，脑中想的却都还是和他讨论她。

一节课五十分钟，常常就这么在和他的你一句我一句中消磨，眼前除了来回走动的老师和黑板都毫无生机，通常不会有什么动静。那节数学课，最让人乏味的数学课，一只黑色的鸟儿却从窗帘后面窜了出来，在教室里乱撞一通。

数学老师拿着巨大的三角尺左右驱赶。那鸟看起来不小，应该是只将死的老鸟了，更何况现在正是冬天，天寒地冻。看来这老鸟是在遭受死前的痛苦，受了惊，四处乱飞。

它好不容易从后门踉跄着离开，教室里依旧依旧议论不断。

“冬天我们班窗户都是紧紧关着的啊，那鸟怎么进来的？还是那么大一只黑鸟，怪吓人的。”



下了课，我依旧打开窗户透气。教室里全是实验班独有的汗臭味。

我和他继续关于她的讨论。

......我已尽量扫遍了校园中每个她的面孔。渐渐地，她在我脑海中的形象已经不再是那张照片上的样子了。

> 她的容颜改变得如此彻底。没有遗迹，一切都被剥夺得干干净净。
>
> ——王朔《动物凶猛》

我无法形容，她的面庞已经完全被纯白的情感代替了，我却觉得这忽明忽暗的纯白比任何美丽的面孔都要美丽。

“那恐怕不是纯白，而是空白。”

现在，我终于找到了一个为自己不敢去见她的懦弱开脱的理由：我只需沉浸在她的白色的梦里，不用出来。见了她，白色的梦就碎了；就像一幅传世的油画因其高超技法而根本无需切身走进去，只在纸上就足以包含深邃的意境。

“你这人真够烂的，自私极了。”我对我说。

## 二

这天最后的周五，所以天黑前就能放学了。我独自一人在教室里坐了许久，待人群都散尽。

我把书包丢下，丢在空无一人的教室里，一身轻松地从后门走出。走廊上，同样空无一人。离开教学楼，依旧不见人影。

真是有趣——空无一物的书包，丢在了空无一人的教室里；空无一人的教学楼里满是这样空无一人的教室；寂静的教学楼又是在这空无一人的学校里。行走其间，却并不觉空旷，反而喘不过气来。直来横去的，单调极了，只剩结构的压迫。

我像一个急切冲出水面呼吸的溺水者，脚步不停地冲上天台。脚重重砸在地面上的声音可以回响许久，像什么东西炸开一般。

天台......在那里，我没遇见过除我之外的任何人——因为那个地方信任我，所以我也信任那个地方。

虽然因为晚高峰，四下依旧充斥着校园外汽车的鸣笛声，但在这里，我只觉得那些与我无关。远方看不见诗里的群山，只有无尽的水泥森林，还有一旁城中村里烧荒草升起的浓烟。我并不因此悲伤，坐在了一个印着脚印的凳子上。这凳子已经很破旧了，白漆褪下，木制的板面边缘腐朽。但是，上面的两个方向相反的脚印很难不让人浮想联翩：这凳子摆放在楼边缘，踩上便可一跃而下。

我也大着胆子踩上去看看，看见楼底下种着一棵小树。我猜想，我大概不是这个天台的第一任主人，也不是第一个从这里看见楼下小树的人。只是所谓的上一个人......我没见过，大概是已经毕业了吧，或是去其它地方了。

我又坐了下来，盯着昏昏欲睡的天空，稍微放松了些。头靠在斑驳的柱子上，我试图在破碎的窗玻璃间找到一个合适的角度，以窥见那被楼房遮挡、我看不见的夕阳。我开始想象起那所谓的上一个人。

*他......不对，我希望她是个学姐。她大概和我不同，该是比我大的。高三吗？那就高三吧。她不会是一个《边城》中翠翠那样的天真无邪的女孩儿，而是个成熟、懂事的女孩儿，也正因此，她身上会带着些忧郁的气质。她高挑、美丽，于是有不少青春期悸动的少年想接近她，但大都无功而返。直到她在......图书馆里？不行，太俗了。不如就在这里吧，就在这个她每个周五晚上都会光临的天台，她遇见了除她外的另一个人，即他。他是第一次到这儿来，来这里的目的极纯粹——他是来寻死的。*

*他没想到会在这里遇见别人，还是这样一个美丽的女同学。她也没想到还有别人知道这个地方，却又转念觉得把这里划归成自己的私人财产太自私了，他的到来并不应意外。*

*他觉得尴尬极了，转身就要逃走，却被她叫住：“同学，等一下。”*

*“嗯？”他回头。她不知道自己为何要叫住他，却忽然看见了他脸上的泪痕。她明白了，原来除了她，也会有别人需要这个的地方。*

*“没事......”她答到。他本不想多停留，却忽然看见了她的白皙手臂上有一道一道的刀痕。他明白了，她也一定有些经历。*

*真是有趣——两人不经意间遇见，又都意外窥见了对方最隐秘的那一面。那么戏剧性，那么浪漫，那么顺理成章。这天台是有魔力。*

*两人都发现了对方发现了自己的那一面，相视着露出笑容......*

真是个好故事，可我不想给他们结尾。因为我屁股下的两个脚印，实在太容易把他们导向坏结局了。想到这儿，我也悲伤起来——我来这里的目的，似乎迁移到了他身上呢。

我本来也是来寻死的啊！

一只鸟儿站在天台边缘，一动不动，只看得清腹部还在一上一下，不过似乎很吃力。从我来时它就在那儿了，也不怕我，直到现在都没有动弹过。我正埋头哭泣，那黑鸟忽然惨叫一声。我抬头看，它已经张着双翅趴在地上了。很明显，老死了，不过正好死在我面前。

同样斑驳的黑羽毛，好像白天那只。

几分钟过去了，那声惨叫已无存在过的证明，如同只是存在于我记忆中，被卷土重来的环境声吞噬。我蹲下仔细端详它的尸体，却扑面一股腐臭的味道——不应该啊，我才看见它才死了没多久呢。难道，我来时它就已经是只死鸟了，只是我没察觉？那只站在边缘的鸟，又是何时不见的？如果是这样，这只死鸟又已死去多久了？一连串的问题浮现，不过答案显而易见。

脚印，死鸟，还有她。

*他和她选定了一个周五，携着手共同站上了这个板凳。二人各放了一只脚上去：“三、二、一......*

*“来吧。”*

*二人相视微笑，腾空起来，相伴着迎接这早来的结局。*

我一狠心，如此为他们结局。我四下张望，确认没有人，然后自己站上了那个板凳，看着自己一个人的一双脚站在那两个本应属于两个人的相反的脚印上。她呢？

大概是已经毕业了吧，或是去其它地方了。

## 三

这天是今年最后一个周五，所以天黑前就能放学了。所以我终于是下定了决心，不如就趁这个时间见她一面，赶在新年到来之前。

我幻想着和她的场景，离开学校，走进花店。按着网上说的，本想买一百朵红色玫瑰。不知怎的，只买了一朵。白色的。

我把书包背上，一身轻松地从又回到了学校。无意瞥见他的书包还随意丢在教室里。走廊上，很安静。离开教学楼，依旧如此......安静。

真是有趣——我背着一个纯白的书包，手上握着纯白的玫瑰，在白漆刷的走廊里奔跑。于其间，只觉空灵，肆意呼吸、狂奔。

我是一个急切奔走的告白者，脚步不停地冲下楼去。

我约她在那棵教学楼下的小树旁，我喜欢那棵修剪整齐的小树圆滑的曲面。

等了一会儿，我看见她了，远远的，同样背着白色的书包从操场的方向奔来。

我们远远挥手。

头顶似乎是天台传来了一声凄惨的鸟鸣——只隔了几秒，身后传来了重物砸在地面的声音，她在远远的那边忽然站住了。

转身，不住惊愕。是他，他趴在小树旁，身下压着一片血泊。我的纯白色玫瑰上溅了些红色。

很明显，我们的告白和自杀撞场了。

她好像是被吓到了，呆呆站在那里。我掏出手机打给了老师，很快便有人赶到。他们在那边四处张望，没看见这里，我只好丢下地上的他和远处的她小跑过去。

正跟他们说明情况，指到了那棵小树下。

只见那棵小树下，她蹲了下来，把她手上的礼盒放在了地上的他旁边。她手向前伸，袖口后缩，我还看见了她腕上她的白皙手臂上有一道一道的刀痕。

我嘴里还在回答着老师的问题，眼睛一刻不移。

忽然，眼泪泵出：她亲吻了他。然后畏缩地抬头左顾右盼，好像是望见了这边的我们，转身就跑。老师也看见了她，指着她的背影大喊：“哪个班的！”

我想上前去追，那个老师却拦住我：“算了，不用管她。”



总之，最后的周五，我没能见到她。



## 他注

两个部分出自同一人笔下，即“我”即“他”。


2024除夕重写。
