# 心中之鬼魂

> 逝者如斯夫，不舍昼夜。

## 第一部分：河

一

涨水了。

看那一根浮木，
在中央
静静躺着；
它会沿着河水淌到哪里去呢？
或许在哪处的岸边就住下了。

摇摆着，
它在水面上挣开的痕
和一边柳条所留下的，
不一样。

不过，
波纹与河总同时出现。
无波的水是死水，
不在水里的波
是半空散开的雨幕，
在灰色的天空下离析涣奔。
一静一动，
一唱一和。

奔流的长河居然把他们这天作之合独占，
只给镜头留下死的照片、
让波纹变成水花飞溅，

然后扬长而去。

二

我仓皇地站在河边，
一个人。
站得离水远远的，
因为我害怕淹死。

我害怕极了，
害怕死：
盯住那河面一会儿，
都好似被卷进里面，
眼花缭乱，
天旋地转。
我极恐惧这种感觉。

终于脱开眼，
仓皇逃离。

跑出去一会儿，
才敢又看向河面：
远处看便缓和许多，
两岸的狰狞地形中间
得如此平淡的一片。

平淡得好像什么都没发生：
我记得是和她一起来的。

她会沿着河水淌到哪里去？
希望在哪处的岸边就住下了。

## 第二部分：汽

三

冷湿的空气从背后钻进来，
凝出的汗却烫得似火烧。

翻来覆去，
我不能入眠。
旁边空荡的枕头，
无时不就我的罪行拷打。

外面传来鸡鸣，
灰色的天空揭开了黑色的遮布。

我挤起眼睛，
狠不得搅烂大脑、
割下耳朵，
驱散蚊群般的低语。

四

好像水雾流进了鼻腔，
耳边忽然传来呼吸。

均匀的呼吸，
水雾的温和，
却更令人难以呼吸！

紧闭的眼睛睁开，
一片漆黑。

五

是鬼魂！

“亲爱的，”
我扭过头去一些，
“你怎么回来了？”
尽量装作平常地搂住她。

“是你吗？”
她凑过来依偎着我，
“那种感觉又来了，
“我好害怕。”

我用颤抖的手捋开她脸上汗湿的头发，
她贴我更紧了：
她是那么爱我，
她是那么害怕。

六

她总是告诉我，
总感觉自己好像离开了。

“这幅身体要把我推走。”

她说，
自己好像会变成抓不住的水汽
从身上散发出去。
伸手去抓，
那团水汽更会散开来，
彻底不见了。

她总是在噩梦之后，
几乎每一夜
流泪抱住我。
几乎每一夜
我都如此说：
“那别哭了。
“眼泪流光了，你不就真的不在了。”

很快就没有用了。
早就没有用了。

七

“是水，水又要把我带走了。”
她极害怕水。

“那别哭了，
“再哭眼泪不就把你淹死了。”

我竟换了个说法：
她笑了。

一会儿，她又睡着了。

八

我起身下床，

锁门，

拿榔头。

九

传来急促的敲门声，
不，是砸门声和尖叫。

她哭着呼唤我，
撕心裂肺。

十

藏起榔头，
打开门，
她冲出来抱紧我。

她披头散发，浑身颤抖。

“你去哪里了

“我找不到你—”

拿出榔头

“我好害…”

十一

她还靠在我肩上，
于是我向着自己脸旁挥去—

“咚。”

她彻底倒在我身上，
一声闷响。
她依旧保持依靠我的姿势，
只是话语被打断。

血从背后钻进来，
烫得似火烧。
却化作飘散雾气了。

## 第三部分：雨

十二

我出门去。下雨了。

我撑起伞在路上奔跑，
向前跑。
这样，脚一定是向前跨出—
会从地上带起水花，
然后
正正好好被脚掌接住。

鞋湿透了；
她又出现在我身边。

雨幕为我们搭建起舞台，
一个摇晃的、没搭稳的舞台。
即便撑起伞，
还是被淋到些。

街道，
瓢泼大雨，
湿透的鞋袜，
只有一把的伞，
她。

十三

那是我们第二次相约吧。

我们在那个街区来回走了一个下午，
我都未带她找到晚饭的地方。

我们并不很亲热，
只是朋友般你一句我一句走着。

忽然大雨，
只有你带了伞。
你比我矮，
于是我撑伞。
而且，
你害怕极了：

“我害怕水！”

她被一滴雨溅到，
竟大喊起来。
然后紧紧抱住了我，
开始哭泣。
始料不及。

幸福、快乐、无限的美好，
波纹一般在我心中荡起。
“别怕。我会永远陪在你身边的。”

我不住地笑，
她却一直在哭泣。

十四

雨太大了，
我来不及惊讶突然出现
拥住我哭泣的她，
赶忙抱起冲向车站。
就像那时一样。

就像那时一样，
她穿着那时的衣服。

“我还是害怕水。”

我不言。
她看向地上，
紧紧盯着倒映出的两人。
“你旁边那个是谁啊？我在哪儿？”
“那个就是你。”

她紧紧盯住水面上自己的脸。
“这就是我吗？”
“嗯。”
“她叫什么名字？”
“谁？你吗？”
“是吧。”
我迟疑一会儿，念出她的名字。

“我不记得很多了。
“我什么都不知道，只是模糊记得你。”

“嗯。”

“还有，我害怕水，
“水就像火或者硫酸，但水其实根本不会伤害到我。

“但我就是害怕，
“因为任何可以触碰到的东西都不会流走，
“就像一块石头、一个苹果那样；
“而像空气这样会流走的，
“则根本碰不到。”

“而水则碰得到，还会流走。”

我还记得她说了什么，
于是替她说了。

“我还记得你，
“我知道我爱你，我不能离开你。”

……
“嗯。”

十五

“对不起。”

为什么要回来？
“对不起。”
作为这样的鬼魂回来？
“真的很对不起。”

“对不起什么？”
“我杀了你。”

“......
“你要离开我吗？”

雨打在地上。
有圆形的水波，
很快消散；
散开个个气泡，
慢慢变小。
不见了。

十六

我拿过伞，

站起身，

推开她，

离开车站，

撑开伞，

走进雨里。

十七

她竟跑了出来，
“你不是怕水吗？”

她紧咬着牙，
脸上苍白，痛苦地喘着。

我一把把她推到地上，
她抬手看到全是水，
尖叫起来，
在地上胡乱挥舞，
抽搐。
好像被什么掐住了脖子。

见此场景，
我痛苦极了，
我害怕极了，
转身跑走。

她就那样向我这边爬着过来，
痛哭流涕。

我继续拼命奔跑，不一会儿她就消失在后面。

## 第四部分：落

十八

我仓皇地跑到河边。

雨落回了河中，
她穿着昨日那身衣服，
紧紧牵着我手。

“走吧。”她面带微笑说，面向河流。

我挣开她的手，
“要不再想想？
“不要走极端啊…”

“不要。
“让你每日活在由痛苦灌注的身体里，
“和死在痛苦的河流里，你选哪个？

“而且，
“你说过你会永远陪在我身边的。”

可我害怕死！

我声音颤抖：
“你不要这样好不好，我会和你一起走过去的……”

她哭了。

十九

“如果我现在还要把你拉过来，继续陪我去死，你会把我推下去。对吧。”

昨天没有下雨，
昨天她没有这样预见。

二十

她独自一人走上前，

走进雨里。

“我不怕水了。”

落进水里。

## 第五部分：河

二十一

看水汽化成的雨滴落在河面，
溅起水珠，浮起水汽；
水会沿河
欢笑着淌回天上，
然后携手落回大海。

舞动着，
每一个水滴在水面上留下的纹
上下起伏。
舞动着。

奔流的长河
奏起碰撞的鼓点，
和她
扬长而去。

二十二

我站在河边，
一个人。
站得离水远远的。

我盯住那河面一会儿，
都好似被卷进里面，
眼花缭乱，
天旋地转。

---

2025.7


---

标题—心中 之 鬼魂：
心中-しんじゅう，日语中指共殉仪式。此处或双关。
中国民俗中，鬼魂因执念滞留，解开执念后安息。