# 温度

> “奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。”

伤心的她蜷缩在伤心的地毯上，伤心地在面前放下一把冰凉的手枪。那是一把木柄的M1911手枪，7发弹夹里他只装了6颗子弹。

他光着脚在厨房里点燃了蜡烛，黑暗的房间里晕开温暖的烛光。他脸上挂着微笑，眼睛半眯着看着双手捧住的蜡烛，点亮了客厅。沙发上、圆桌上、书架上排列着微光，将她娇小的身躯包围在中央。这些微光却不足以驱开寒冷，就连火苗本身也在随着她颤抖。

他双手撑在地毯上，轻轻在她身边坐下。因为他的到来，原本平整的地毯卷皱了起来。他把地毯上的手枪向她身边拿近了些，深情地看着她。他含着苦笑，感觉下巴微酸，不断上下抽动。她的长发披散在脸颊两旁，一缕缕倚靠在上面。他像是在为自己的女儿整理头发一样，用手将那些遮住她脸庞的发丝向耳后捋。她微微湿润的脸终于显现。

她一直在躲避他的目光，死死盯着那把枪，眼中满是悲伤。他的手放在她的头后面，轻轻抚摸着她的长发，向下划去。虽说手掌已是舒展开，但他的手指并没有插进发隙间去触摸她的头皮。那触感透过发丝传到全身，她更觉想哭，终于舒展开身子，转身抱住了他。他的怀中是那么温热......

白皙的纤手搭在他宽厚的肩上，耷拉着左右摇晃。她抬起头，注视着他消瘦的脸庞，左脸微微抽搐。在她眼前，那张脸不断跳动，随着她眼中的一切。这跳动的节奏与她听到的心跳声吻合了。于是，她把胸脯贴得更近了些，脸埋到他的肩上。他感觉她的脑袋好像快从上面滑下去了，于是稍抬起肩，她也顺着挪了下头。

她的胸脯并不引人瞩目，但当她将自己埋进他怀中时，他还是感受到了那柔软的感觉。那感觉不同于任何丰满的女孩，是把血淋淋的、还在跳动的心脏泡进了云端的梦里，然后缓缓融化的感觉。

她觉得，他身上有一种特殊的味道，淡化了些枪油味。那是一种活力，独属于意气风发者的热量在他身上散开。这温热使她想贴得更紧些了。他却觉得她的每一寸皮肤都是冰冷的，即使把她的纤手放在自己的心脏旁边也无法带给她一点温暖。

她的手指在他的胸脯上滑动，指尖划到了脖颈，她忽然捏紧衣领，又把头低下啜泣。他那温柔到可怕的眼神和精心摆放的蜡烛像被扰动的波纹，开始变得虚幻、悲催了。

终于，她在啜泣中深吸了一口气，咬紧牙关，向那把手枪伸出手——被抢先了！

他一只手抱紧了她，一只手反握手枪，抵住了自己的胸口。那是他全身上下最温热的地方。

“不要！”她绝望地阻止他，却已经晚了。枪声盖过了她的挽留，蜡烛的火苗微微颤动。“为什么要这样......”她死死盯着他凝固的微笑，跳动变成了破碎。她在恨他。

他最后从厨房端出来的那根蜡烛熄灭了。是夜晚窗外城市的风吧。

他的身体就那样直立着。她从他手中抢过手枪，将枪口顶在他的后背上，扣下扳机。她心中默数：二。枪响震耳欲聋。

还有四发。她对准了他的脸，他的笑容，犹豫一会儿，连扣扳机。

“三。四。五。六......”

第六发炸膛了，枪向后冲击——她纤细的手腕似乎骨折了。他脸上模糊一片，笑容已经血肉横飞。一只眼睛半睁着，另一只溅到了天花板上。

她看着自己的爱人这副摸样，眼前一阵晕眩，捂着手腕哭泣，夹着疼痛的呻吟。她用另一只手握住枪，别扭地抵住自己：“我还爱你。”

扣下扳机。

......

弹舱里只有六发子弹——他似乎早已预料。他一直保持着那个姿势，逐渐僵硬。她在地毯上坐了许久，还在颤抖。在黑暗中，她伸手去抚摸他的脸颊，摸到了他裸露的颧骨。他的身体和那把枪一起逐渐变凉，因为所有蜡烛都熄灭了。

最后，她又蜷缩起来，伤心欲绝。

2024-12-1凌晨，初二，1285字。