# 班会

班主任拿着保温杯走进了教室，身体挡住了黑板右下角的那行字：距离高考还有 57 天。

“我从来没有带过像这种的班！二模才第五，几个实验班里垫底！二班的那个柯XX，人家一个就能干掉你们一群，真怀疑你们入学时的成绩是假的!同学们，只剩下不到两个月时间了，都给我打起精神来！

“记住，高考不是你们的敌人，它是你们的跳板。你们现在有多拼命，将来就有多风光。我不希望明年的这个时候，你们中的任何一个因为今天的懒惰和放纵而后悔莫及。所以，给我站起来！这不仅仅是为了你们自己，也是为了你们的家人，为了所有关心你们的人。

“总之，下次模拟的班级平均分排名，必须赶上二班。”

他拿起保温杯轻抿了一口：“按照白天的安排，上晚自习。”走下讲台。



侍老班离开，教室又淹没在了纸张上的沙沙声里。

正如老班所说，杨X的家庭不惜一切代价将他送进了一中的实验班。走后门用尽了他父亲所有的关系，学费就几乎散尽了全家的积蓄，补习班的费用更是庞大。昨天晚上，他家里人与他促膝长谈，谈这些年这个家庭在他身上的投资：“我们为了你的未来，不惜一切代价。希望这些付出都是值得的。”

故而。

杨X害怕自己会被淘汰，被名列前茅的那些学霸们淘汰。

老班前几天还把杨X叫到办公室里做思想工作，为他定下了一个目标——柯XX。杨X倍感压力，这似乎是一件他不可能做到的事。所以，他想在这节晚自习先发制人：“笨鸟先飞嘛。”他这样想。

为此，他在中午专程买了一卷绷带，可以在奋笔疾书时绑在手上；除了绷带，还有一支称手的笔。



笔紧握在手心，他义无反顾地踏出了第一步，领先所有人。在寂静的过道里，每一扇门后都向他投来了目光；声控灯随着他的脚步一一亮起，又在他背后一一熄灭，仿佛在为他的砥砺前行点亮前行的灯塔！

杨X感受到一种前所未有的热血感，步伐越来越大，踩下的每一步都回响在教学楼间。在这空无一人的过道里，他加快了脚步。

他走遍了每一层，最后在403教室门前停下。那门口贴着一大幅红幅宣传：

“勇敢去做！趁青春，燃热血！”

底下还有一行小字 “——高三2班宣。”

他已经等了很久了。

......

这名在穿着蓝白色校服运动装的高三学生叫作杨翌。他绕到了403教室的后门，轻轻开了门：“同学，打扰一下，请问柯哲皓同学在吗？”

坐在第一排的柯哲皓转头来：“我是，怎么了。”

杨翌看见了柯哲皓，大步向他走去，众人露出疑惑的目光。

杨翌一把夺过柯桌上的试卷，用虎口紧紧捏住试卷的边缘，猛地向柯哲皓的脖颈划去。

杨翌撇到一眼那张试卷，是一张语文试卷，一篇文言文被血染红，他看过。是左传里的“二桃杀三士”。

> “何不计功而食桃?” 



他将紧握在手中的笔朝柯哲皓的心脏刺去。下手前，他还仔细思考了一下心脏是在左边还是右边，确定好了才推动手臂。

杨翌又想到了走廊里的那副标语：“以笔为刃，披荆斩棘！ ——政教处宣。”

看到这样的场景，学生们四散逃窜，惊恐的呼喊声点亮了所有楼层。

柯哲皓想要向前挡住，却正好迎在了笔头上，顺势向前倒下，面部着地——只刺进一半的笔也被地板整支推进了胸脯里。柯哲皓身下压着血泊，还在不断扩大；笔尾着地时，还轻脆一响。这轻响与鼻骨被压碎的声音合在一起。

这是一支按动式的晨光碳素笔。

杨翌还探觉得热血未有燃尽，将柯哲皓又翻过来，拔出碳素笔。

他目光移动着寻找起下一个目标，最终锁定在了导致这一切的罪魁祸首——柯哲皓的右手上。那双右手是那么白净，经络明灭可现，但粘上了些血痕，中指卧笔处和小拇指接触纸面的关节上覆盖着一层极厚的茧子。杨翌觉得这些茧子就像令人作呕的虫卵，故意用拇指按住。

拎起中指，将柯的手掌按在桌面上，将笔尖落在掌心，就像无数次将笔尖落在卷子上那样。

“用力。”

黑色的笔尖沾着血浆一点点陷进皮肉中，渗出血滴。杨翌的手因用力而颤抖，笔尖也颤颤巍巍——在模糊的血肉里。

一下拔出，柯哲皓竟惨叫了一声。他在这里留下了自己最后的声音——一声骇人的尖叫，之后又瘫倒在地。头砸在地板上发出沉重的闷响。

喷溅状的血迹染红了杨翌的白色校服。这些鲜红在十多秒前都还流转在一副年轻的躯体里，携带着温热的体温。

......

校园里爆发的尖叫声终于盖过了写字的沙沙声。老师们闻声赶来，却没有一人敢上前。女教师们害怕地背过脸去，发出奇怪的声音，像是在抽泣或干呕。

杨X的班主任挡在门口：“你疯了吗杨翌！”

杨X并不回答，自顾自把准备好的绷带缠起柯XX血肉模糊的右手，紧绷的脸上终于浮现笑容：“这下，他再也不是第一了。”

2024-9，初二，一次晚自习上，1546字。