# 车轮直播中

## 1

沥青路面在烈日下蒸腾扭曲。

周卫东的凤凰牌自行车碾过一团粉色粘稠物，他感觉前轮忽地不受控制，左右摆动。他慌忙扭动龙头，稳住车架，骂骂咧咧地跨下车。

融化的冰淇淋裹在车轮上，身后拓印成长长一条，模糊的子宫形状。

这让他想起从前在批斗台下，一个女学生被打翻的草莓汽水，都是这般甩不脱的甜腥味。

他掏出把车锁在路边，和共享单车一道。

“劳驾让让。”

转身挤进人墙，后颈皮肤抻出褶皱。

五六十岁的脊椎早不经造了，如此岁月痕迹又被人群推搡挤压，被扔进碎纸机里似的，比那些文人所谓历史的车轮还更磨人。老周就这样在汗味的人群里挣扎着。一扶眼镜，忽然看见里面又走出了什么熟悉的东西。

他想冲向那熟悉的队伍，人群却把他挤定在这里，动弹不得。

游行队伍从街角漫出，几根自拍杆刺破热浪。华为手机屏幕在强光下泛着灰白，外放抖音电音版的《咱们工人有力量》。

队伍末尾晃着一半的酒瓶，民工模样的男人突然暴喝：“张会计我日你先人板板！”

酒瓶玻璃碴在警车轮胎下炸开成水晶菊。前排直播镜头齐刷刷转向这处。

大概三百米外，一位戴褪色XX大学鸭舌帽的老者立在路边。

周卫东挤蹭过去，瞥见他包里露出半截书脊。

「您说这算哪门子讨薪？」

周卫东用袖口抹了把下巴，摩擦皮肤如砂纸，

「直播打赏倒比游行更卖命。」

老者扶正金丝眼镜。

「后面跟着警车呢。」

「《集会游行示威法》里有规定呢......」

话语被粉尘截断。

「您怎么称呼？」

「周卫东，作协的。」

周卫东递上名片，背面还有手写的“无产阶级文学复兴会”，墨迹已晕散成渍。老人接过名片时小指微翘。

「鄙人姓梁，大学里教书的。」

「原来是教授啊，久仰久仰。」

路过的男孩突然挣开母亲：“妈妈！彩虹！”

男孩儿小手指向摇晃的横幅上“血汗钱”的红底白字，女人拽走孩子。

「看这位母亲，也还年轻吧，大概没见过这种场面。」

周卫东不断撇着身旁的老人，沉默了许久才怯生生压低嗓子，试探地问。

「幸而没见识过。」

金属冷光晃过镜片，周卫东突然想起记忆中那些眼镜的反光——同样的冷，同样的锐。他忽然觉得刚刚的拘束和仰视烟消云散了，无忌地开了话匣。

队伍正经过证券大厦。大厦似乎把游行队伍挤压在中间；但仔细看看，因那高昂的呼声，写字楼的百叶窗纷纷关上，所以不如说是队伍在这高楼之间用噪音劈开了一条大道。

队伍突然踉跄。

一个举着自拍杆的工人突然向前栽倒。手机在半空划出抛物线，直播画面里闪过警用电台天线的银色反光，那根金属杆从防暴警察肩头斜刺而出。

“我的手机！”那人扒着铁栅栏咆哮。防暴盾牌立刻合拢成堤坝，但更多手机从人缝中探出。镜头比虹膜更饥渴。

教授介绍起他们的社会科学院，老周这行外人也似懂非懂地开始和着攀谈。

「社会冲突的本质是是交往理性异化。」

下水道深处传来闷响。手机躺在淤泥与烟蒂堆里，屏幕仍顽强亮着。直播间观看数正突破十万大关，滤镜自动着调节参数，污水沟被修成霓虹。

一条弹幕幽幽飘过：“主播在拍新概念艺术？”

他们又聊起「景观社会」之类。出神地望了一会儿，周卫东自顾自摸出皱巴巴的稿纸，开始片段地描绘这混乱场面。

大楼的百叶窗缝隙间，百货公司老板吞下速效救心丸。

「要我说，这阵仗还是太温吞。」周卫东突然开口。

教授一顿：「温吞？」

「当年我们在上海搞运动——」

老周突然噤声，抿抿嘴唇，知道自己失言了。他四处移动视线，却看到了横幅木板背面腐朽的喷漆旧标语：「大干一百天，献礼国庆节」。

「您看那横幅。」

教授指去，

「革命的表皮之下，就是另一个革命的尸斑。」



队伍拐进商业街，沿街商铺齐刷刷落下卷帘门，只有家711便利店半开着门。有人趁柜台跑出来看热闹顺走关东煮。三个女孩正蹲在警车后方，把冲突现场当摆拍背景。

「可我还是觉得，革命是必要的。」

周卫东决心不再多顾，提高音量，

「当工人意识到他们的劳动被......」

「被什么？」教授打断道，「被资本家异化？」手杖在空中划出弧线，「看看那个灰夹克。」

有个着黑夹克的男人混在队伍边缘，正在分发矿泉水，瓶身贴着“XX劳务中介”的二维码。每当有工人扫码，他就往牛皮本上划一道红杠。第七道红杠落下时，男人消失在证券大厦消防通道的阴影里。

「那才是权力的毛细血管。」

教授镜片反着冷光，摇摇头

「讨薪可不同于您们的解放运动。社会人最终也不会完全沿着社会。」

游行队伍前端爆发出新的骚动——那个手机掉下水道的直播者把补光灯砸在警用摩托上，瞬间所有镜头转向这处新的奇观。

“家人们快看！袭警现场！”自拍杆插进盾牌缝隙，滤镜效果与对待污水沟同样荒谬，将警察修成动漫反派。

那民工开始撕扯警察制服上的警号。



「您把人看得太卑琐了。」

「当年你们用忠字舞取代爵士乐，用大字报覆盖月份牌，或许也不见得多高尚。」

闻见火药味儿了!

教授摘下眼镜擦拭，「暴力革命不过是审美更迭的遮羞布。」


队伍经过正在装修的商铺。
脚手架上的民工摘下布口罩：“王贵友！第三施工队的！”游行队伍里踉跄走出个瘸腿老汉，两人隔空比划复杂手势，像电影里的战俘密码。

同时，醉酒民工突然抡起酒瓶砸向盾牌：“智能手机是俺们新农合！”

防暴警察开始向空中喷射烟尘弹。第一波白烟腾起时，周卫东看见醉酒民工把撕扯下来的警号用粉尘纹到额头上。人群响起成片手机里的快门声，像蝗虫啃食庄稼的细碎响动。

民工突然开始对着镜头说话：“感谢老铁们刷的保时捷！咱们一会儿去曝光黑心老板！”他的伤口还在渗血。

「审美永远更迭，革命一直不停。」老周的声音混在咳嗽里。

周卫东掏出怀表握紧，教授摆弄着手杖柄。怀表指着九点三刻。



队伍前头窜下来一个中年工人，那人脖颈处要从皮肤里钻出条钢筋。

他就是这次游行带头的。他手里举着扩音器：“都别拍！别拍！”还挥舞着半截横幅杆，“咱们是合法——”

哪里飘来的塑料袋突然挂在他脑袋上，在烈日下像颗跳动的心脏。

围观人群爆发出哄笑，手机镜头同时推进特写。

他扯下塑料袋：“秩序！要讲秩序！”

梁教授突然掏出手机。

“院长……我在现场调研......对，申请延长国家社科基金项目......”

工人头子刚刚抢到个完好的喇叭，队伍前方又来玻璃碎裂声。他扔下喇叭冲向声源。

“他们在砸车子！”有人尖叫。

“您看！”周卫东突然抓住刚放下电话的教授，“那个穿蓝工装的！”

老工人正把成捆的卫生纸塞进蛇皮袋，腋下还夹着袋开封的婴儿奶粉。三个举着自拍杆的年轻人围住他：“大爷看镜头！”

「齐泽克说过，当革命成为景观......」梁教授还低头看着手机，心不在焉，反射地回应。

## 2

教授卡其裤的褶痕突然绷直了。

他撞开举着自拍杆的围观者：“张明宇！”教授的手杖戳在某个拍摄者脊梁上，“你不是说出来作调研吗？”

那男青年猛回头，GoPro镜头撞上教授的金丝眼镜。

“梁老，这是数字时代的参与式观察......”他身后的其他年轻人也或抬着镜头，或采集器。

“观察？”教授的手杖敲在对方鞋面上，“答辩时你说要研究城中村地权问题，现在改行当网红了？”

说着，学生突然把镜头换到前置，手机屏幕转向教授。

“直播间的朋友们，这位是XX社会学院梁秉文教授！请教授为我们解读今天的群体性事件！”

梁教授下意识扶正鸭舌帽，却在镜头里看见自己头顶飘过一串火箭礼物特效。他举起手杖要砸，周卫东来架住他胳膊。

“您消消气。”作家袖口沾着奶粉沫，“那边打起来了！”

二十米外，工人头子正和砸车的扭作一团。那人手里的安全帽每抡一次，路边共享单车的报警器就齐声尖叫。

“小兔崽子！”头子双手扣住对方“说好只砸老板的奔驰......”

“去你妈的！”那人一肘击碎车玻璃，又捏起拳头朝头子胡子拉碴的脸上挥去。

“老子要砸个痛快！”

周卫东的三舅突然从货堆后窜出，跑起来蓝工装鼓得像帆。

老人抄起蛇皮袋套住那人脑袋，动作娴熟如三十年前在棉纺厂打包次品布。袋口“中储粮”的红色印章正正印在后背。

“三舅！”周卫东拽住老人胳膊，大动作中他能感觉到手机在怀里硌到肋骨。“公安局在拍人脸识别！”

老人甩开他时，怀里的奶粉罐滚到警车轮下，被碾过爆开。白色的粉尘瞬间淹没了伸过来的摄像机。

防暴警察踩着战术靴从白色烟雾中列队走出，别臂、压肩、膝盖顶腰。

不在那些警察们训练动作组中的是，还不小心多折了砸车的一条胳膊——那人挣扎时撞翻了路边煎饼摊，滚烫的鏊子贴在他身上滋滋作响。

“我的车！”工人头子扑向那辆被砸的比亚迪，手指抠进引擎盖的凹痕，“这是我闺女的陪嫁啊......”他后腰别着的全家福滑落在地。照片里穿学士服的长子眼睛部位被烟头烫穿了，焦痕边缘蜷曲。



教授整理了一下，和作家踱步走过来。

“所谓的革命叙事。”教授感叹。

蹲身捡照片时，作家的怀表链勾下了砸车者的外套，露出了对方里面还套着的衬衫，是附近一个中等专业学校的校服。看来是不良学生出来赚外快了。

那黑色外套就这样和黄色安全帽一起丢在地上，人被押上警车。

工人头子凑到警察旁边：“领导您看！这车真是我的！”他哆嗦着点开支付宝，车辆产权证书在屏幕里展示。

防暴队长皱眉比对时，民警们已在路边用警戒纸带划下了一片地方，站在中间挥动防暴叉驱赶人群。

“都散了！”

防暴队长只是点点头：“知道了，之后会打电话给你的。”转身离开。

工人头子抱住面目全非的车嚎啕，鼻涕眼泪抹在比亚迪LOGO上。他身后的大楼玻璃幕墙映出幻影：他那穿校服的女儿在天台上张开双臂，而下面百货老板往舌底压下第四粒救心丸。

梁教授的手机再次响起。他背过身接电话时，作家看见他后颈有块陈年烫伤——被铜头皮带扣烙下的五角星。作家感觉一身寒栗，心中复杂。

“对，我正在冲突现场......刚队伍里出了点事，我就挂断了”教授的钢笔也无意识地摩挲着烫痕，“是，题目啊……就改成......《试论新媒体时代的群体极化》......”

工人头子终于站起身来，抹了抹脸，捡起扩音器，离开他的车走向队伍前面。周卫东发现他的胶鞋左脚鞋根藏着刀片。那种老式剃须刀片，和他当年在宿舍里用来裁被套的一模一样。

人群向不远处的百货大楼继续蠕动。

教授挂断电话，用消毒湿巾擦拭手杖铜柄：“周兄，一起跟上去看看吧。”

作家捡起变形的全家福，塞回口袋，跟上老教授。

## 3

红毯从百货大楼正门铺出三十米，金线绣的“开业大吉”、“财源广进”映在防暴盾牌的光滑黑面上。

剪彩台升起白雾。穿旗袍的司仪刚刚启动干冰机，仙气缭绕中走出个捧金剪刀的礼仪小姐——她耳垂上的水晶晃得人眼花，像以前粮店里的秤砣。

“让我们有请王总！”小姐的颤音混着警笛轰鸣。



工人头子踩过红毯时，鞋底的玻璃碴在绸面上犁出一道一道道沟壑。

“姓王的！你个狗日的出来！”

咆哮撞上玻璃幕墙碎开。

工人头子突然跃上剪彩台：“还我血汗钱！”

头子夺过金剪刀，刀尖抵住自己咽喉，“不然老子死这儿！”

司仪小姐慌忙逃离，防暴警察的战术靴从干冰白雾中走出。他们擒拿的招式与半个小时前完全一致：别臂、压肩、膝盖顶腰。

“王总呢？”头子在警棍下嘶吼，“让他出来”

穿西装的老板也从干冰雾里走出，领带夹上的毛主席像章闪着红光。他手里还攥着剪彩用的红绸，绸缎另一端缠在逃到台下的司仪脖子上。

“张全有！你冷静点！”老板的声音混着速效救心丸的薄荷味，“你儿子在深圳借的钱，我不早就答应你不用还了吗？还不够吗!”

“闭嘴！”头子突然挣脱压制，冲向商场老板。


防暴队长举起喇叭：“都退后！”

随后，声波震碎了大厅水晶灯，教授用手杖拨开落在脚边的灯罩。

“看那横幅。”教授戳了戳作家——“喜迎开业”的绸布正在燃烧。

直播的工人突然扑向直播镜头：“老铁们见证！黑心老板......”弹幕飘过成排的“哈哈哈”和“求购物中心定位”。

教授用鞋底碾灭地上燃烧的碎片：「拟像狂欢。」

醉酒民工也冲进画面。他抡起货架上的茅台酒瓶砸向电子屏，酒液与液晶混合成诡异的紫色。

“无产阶级专政！”民工对着冒烟的屏幕敬礼。

听到这句话，人群彻底沸腾了，一窝蜂涌进旋转玻璃门里。


防暴水炮车这才反应过来，开始朝这星星之火喷水。水流冲垮开业花篮时，红包里的代金券如冥纸钱纷飞。

工人头子在水流中起身奔上去，一把抢过了醉酒民工拿在手上的打火机，扔在地上用胶鞋踩碎。

「真够混乱的......」梁教授刚开口，就被周卫东的狂笑打断。

「混乱？」作家从包中掏出被水浸透的稿纸甩动，「我的文字又复活了！」

「周兄，你活像电视机里的反派。」

防暴叉戳进人堆里，血珠混着腥味儿的水四散飞溅。醉酒民工似乎对茅台情有独钟，又抄起一茅台瓶颈——豁口在警用盾牌上刮出白痕。有个保安的牙齿飞出来，落在自动旋转门里，被碾成瓷粉。

“都停手！”工人头子大吼，“咱们是合法——”后半句被防暴盾牌撞回喉咙，门牙磕在盾面警徽上。

穿工装的男人们突然列成方阵。他们用三十年前扛水泥包的架势，把成箱矿泉水垒成掩体。扳手砸在防暴头盔上的闷响，让人想起冻猪肉摔在案板上的声音。

卷帘门突然落下，截断退路。

工人头子的胶鞋陷进红毯，鞋跟刀片划破绸面。他弯腰去拔鞋时，后脑勺挨了记警棍。血顺着脖颈流进衣领。

醉酒民工跳上收银台，高举扫码枪：“兄弟姐妹们！抢啊！”

他撕开两袋面粉往空中抛，粉尘在探照灯下弥漫。三个穿裙子的姑娘冲进文创区，裙摆扫落货架上的老年麦片。

防暴水炮再次启动时，水流冲倒了货柜。商品顺水漂向人群，被争抢的手指捏爆。酒液混着污水漫过红毯，空气里泛起酱香型铁锈味。

灯管在烟雾中频闪，“新时代商城”的“商城”二字突然熄灭。人群在“新时代”的残光里蠕动，像被剁了头的蚯蚓。

## 4

周卫东眼镜片里的白雾散去后，他看见老板正趴在剪彩台上啃红毯。剃须刀片插在他臀肉里，随着呼吸起伏，像条将死未死的金鱼。

“九三年......”老板的呻吟混着速效救心丸的苦，“纺厂改制时......”

工人头子就站在他身后，拽住他领带，领带夹上的毛主席像章硌进掌心：“你贪了安置费！”血从指缝渗出。

工人头子掐脖子的姿势，和当年在厂长办公室如出一辙。老板抓挠对方手臂的动作，与当年在供销社抢粮票的老妪别无二致。

防暴警察冲上主席台，踩爆了掉落的直播手机。屏幕在碎裂前飘过最后一条弹幕：工人头子是黑脸张飞，老板是白脸曹操。

「历史就是个病理切片。」作家从帆布包掏出氟西汀药瓶，「医学院实验室里那种。」

老板突然暴起咬住工人头子耳朵，假牙陷进耳软骨的声响，像用铡刀切萝卜。工人头子脸挤在一起，松了手，连连后退，正好倒在警察怀里。

“他们把工人的领头带走了？”教授的惊讶语气就像上课前十分钟得知阶梯教室被占用了一样。

“这下好了，群龙无首。”作家的笑容就像在表示“这回有好戏看了。”

## 5

除了工人们，许多后来路过的顾客也冲进了这个前线一样的地方。

货架倒塌声像多米诺骨牌般传遍整栋楼。砸过警察脑袋的扳手被捡起，用来撬开冷冻柜。冰雾裹着三文鱼腥气喷涌而出，高处的冻鱼掉下来拍在拿扳手的人脸上。

“大爷，您这是？”作家拦住个穿商场保安服、扛电饭煲的老头。

“充工资的！”老人自顾自往外搬，“这破商场第一天就闹这出，早知道就留在环卫站了！”

教授也拽住个戴红袖章的老太太：“大娘，怎么拿盐呢？”

“要打仗了！”老太太神秘兮兮，“抖音上都说了，台海......”

“碘盐防辐射。”旁边抢大米的中年人插话，“日本又排核污水！”

作家用钢笔蘸着地上流淌的酱油，继续在折起来的稿纸上记录。

二楼传来玻璃碎裂声。醉酒民工站在家电区挥动着酒瓶高呼：“无产阶级万岁！”

「极端的无政府主义罢了！」教授的手杖敲击闪烁的洗衣机面板。

「不，是达达主义的艺术。」作家说。



周卫东低着头专心抒写，不忘踢开脚边飘过的杂物：“那个王总到底是遭了什么孽！”

路人们开始起哄，争着回答这位大作家的疑问。

中年男人腋下夹着五条烟：“因为银行抽贷！他女儿在澳洲赌场...”

保洁大妈扔下拖把：“不是！明明是小三卷款跑了！”

争论中，中年男人身边的男孩跑走，怀里的乐高积木扔在地上：“我要那个会说话的枪！”

教授弯腰捡起乐高。是军事主题的，军绿色的坦克和战斗机散了一地。



人群开始向珠宝区涌动。蒂凡尼橱窗忽然炸开；铂金项链沾上消防干粉，更显得珠光宝气。

周卫东收起钢笔，看见有人站在手表柜台前仔细挑选，下意识摸了摸口袋。

“嘶，我的怀表好像不见了。”

......

作家若有所思地立在原地，又拿出刚收起来的纸和笔：

> 一个人鬼鬼祟祟站在那儿。
>
> 那人左右观察后打碎玻璃，从里面捞出一块表来。
>
> 他没看见我——我不太满意。
>
> 我大步上前，拍拍他肩：「兄弟，问一下，现在几点了？」
>
> 「我今天出门也没戴表，不知道啊。」
>
> 「我今天出门戴了表，却也不晓得时间。你知道为什么吗？」
>
> 「为啥？」
>
> 「因为表不见了啊！」
>
> 「那你的表去哪儿了？」
>
> 「你还敢问！」

突然有人大喊，“老板在顶楼要跳楼！”

工人们从人群中析出来，往顶楼的方向移动。电梯承受不住重量，发出垂死的金属呻吟。作家和教授也跟上去。

作家趁着这电梯上的空挡，拉住一个工人问：“大哥，这到底是怎么回事？”

“啊，就是那个王总，楼盖完之后他发不起工资嘛！”

“我们的工资还没要回来嘞，这龟孙儿自己倒要跑去天上逍遥了，这咋成！”

“可不晦气！还得咱们现在上去拉住他，免得成杀人犯了。”

> 「我的表不是到你手上了吗！」
>
> 那人好似才发现自己手上多出块表，惊恐万分。
>
> 「可这表不是你的啊！
>
> 「那是——
>
> 「那是......」
>
> 他说话结巴着。
>
> 我等不及了，上手抓住他的头发，砸到玻璃柜台里。

一个泪流满面的年轻工人被问道：“唉唉唉，小子，你不是和老张一起来的吗？你和他什么关系啊，天天跟着？”

“我刚从河北来时，就是张叔把我带进工会的。”他说的应该就是那个张全有，工人头子。

“他能算我岳父，人太好了。他女儿作我女朋友，他刚晓得时打过我一顿；然后我答应跟他来这儿打拼，不再在街上混，供着芊芊考上大学，就不打我了。芊芊妈妈之后还给我敷药，把我当儿子疼。”

年轻人抹着眼泪讲述。作家和教授欣喜于终于找着一个可靠的情报源，把年轻人拉到一旁。

“孩子，别哭了。”教授给他纸巾，“我是XX大学的社会学教授梁秉文，你能再给我们讲一些吗？我们现在有个课题......”

“就在上个月，芊芊在学校里跳楼了......”

没等教授自我介绍完，他就被这强烈的情感打断了，任年轻人继续流露。

> 我抢过他手上的表，却发现时针、分针、秒针连着数字刻度一起消失了，空白的表盘上只留下“上海牌”商标被玻璃表盖的裂痕五马分尸。
>
> 「时间碎在玻璃渣里了。」
>
> 那人的脸上沾满玻璃渣，跪在地上大呼小叫。胡子拉碴的宽下巴在商场的灯光下闪耀，辉光是血红的。

“我们在这里天天上工，好不容易购置了台车，她却都还没看过。我在她眼里肯定还是个一身酸臭味的混混......她却选我，还护着我......

“我受不了，张叔更受不了。他们老两口的两个孩子已经都自杀了，我们欠了一屋子债，姓王的还不发工资。

“这次我和张叔来就是要和那杂种拼了，他自己却急性子先冲着上去。”

梁教授拍拍他肩。

> 玻璃柜台被打碎有一分多钟了，蜂鸣器才后知后觉地响起来。

年轻人抽泣一会儿，用教授递的纸擦了擦。

“芊芊的哥哥比我们俩大十多岁，二零幺零年在深圳创业失败，把芊芊家存着的也都用光了，能借的都借了，喝闷酒酒精中毒死了。

“我没见过她哥哥，不过经常听芊芊讲起，似乎小时候很好。她说小时候她哥哥和她爸妈都当宝贝宠着她的。自从哥哥去了，她爸妈就整日整日地吵。两个老工人打架，最后反而只打伤了芊芊。

“我和她爸都来了这儿还债，芊芊妈妈也回了纺厂，她就一个人住在学校里。”

> 人群蜂涌过来，冲着我这儿。
>
> 许多手探往玻璃柜里，我被这密密麻麻的手指逼到了柜台后面。
>
> 这玻璃似乎做工粗糙，即使挑着没裂痕的地方看也令人唏嘘。
>
> 大概「杯弓蛇影」就是如此，我透过玻璃看见手指蠕动在商品柜中，愈发扭曲夸张。

“芊芊肯定是又被那些臭婆娘针对了。

“老师，我好后悔啊，假如我好好学，能留在学校里，到高中去陪着她，就能一直保护她了！第一次遇见时保护了她，也没办法无时无刻都看着她啊。

“结果，来了之后，我倒还装起家长了，最后一次打电话给她也只认得让她好好学习。本来就应该好好待在她身边的，我就不该来......干活又苦又累，追债的整天来烦......

“凭什么她就可以舒舒服服坐在教室里！”

> 表一块一块被抢走，很快就搜刮一空。
>
> 所有人都愤怒着：
>
> 「表上不都是会有些指针和数字的吗！哪去了，被你吃了吗！」
>
> 他们对柜台后的我大吼大叫，
>
> 「你们的经理呢，把经理叫来！」
>
> 「经你妈理啊！我看你是经期失调，没占理在这儿瞎喊！」
>
> 「你对顾客就这个态度，我要投诉你！你这表看不见时间！」
>
> 「表上不显示，时间就没有了？」
>
> 我怎么和这群人吵起来了。

一个中年男人模样的工人走上来轻拍年轻人。

## 6

透过电梯厢的透明玻璃，能看见自动扶梯上同样也在盘旋上升的密密麻麻的人群。先到的都在电梯口前聚集着，商讨着什么。

电梯门刚打开，答案就揭晓了：争吵声漫进厢里，工人们七嘴八舌地说着应该派谁去拉住老板。

“老张也不在，就让他女婿去！”

年轻人从人群中被推搡出来。

> 「投诉你！投诉你！」所有人气急败坏的话语、憋红的面孔、甚至他们的嘴型都一模一样。
>
> 我已经完全把自己代入柜台的角色了，誓要结束这争吵。
>
> 我探下身子，揪住地上血流满面那人的衣领拎起来，像个肉铺老板站在名表柜前冷不丁拎起个猪头，带着生肉味儿在顾客脸边晃来晃去。

“王总别冲动！”年轻人伸出手，“咱的账还没算清......”

许多还在直播的手机从不同角度推进特写，屏上刷过“拥抱和解”的爱心特效和“一眼剧本”的游客弹幕。

> 人群中爆发出尖叫，四散逃离。
>
> 「不都要看时间吗！来看啊，就在我手里啊，
>
> 「都来看啊！」
>
> 我不是在吓唬他们，我手上那人额头上确实有个表盘：几分钟前，我把他脸往表柜里砸；除了玻璃渣，还有一块表似乎也这样嵌在了他的脸上，就在额头正中间，还带红色镶边呢。

老板转身：“小子，老张家在棉纺厂那笔安置费......”

年轻人还是抑制不住情绪，大吼起来。

“你一分钱都没给我们，打电话给你你还敢糊弄！

“那可是给芊芊留着上大学的钱！”大楼外侧的广告牌巍巍晃动，铁皮撞在防撞气垫上。

一楼围观人群中有个男孩：“这个叔叔在演电影吗？”他手里的声光玩具枪对准老板。

“都别过来！”老板后退半步，鞋跟在水中碾碎了自己的倒影。

> 那块额头上的表确实就如普通的表一样，时针、分针、秒针和刻度一样不差，冷静地走着。

周卫东的怀表突然从某个工人兜里滑出，摔在地上，表盖被弹飞了。作家就站在原地，看着表盖顺着水流要流倒哪儿去。

“芊芊......”老板突然哽咽，“芊芊现在多大了？”

“芊芊走了。”

“上一次张全有把她带来纺厂里的时候，她还只有五岁。她就在我的办公室里待了一整天。”

“你个狗日的还敢提芊芊！”年轻人捏着拳头要冲上前去，被工人们拉住了。

年轻人看见警察无人机的摄像头就在老板身后，旋翼气流使积水荡起薄薄的水纹，放下了拳头。

> 终于知道时间了，九点三刻。

作家的视线一直跟着漂在地板上的表盖走。

“咱们厂子还在一线的时候，多好啊......我儿子那时还会在我办公室里教芊芊哥哥写作业，他们俩还称兄道弟呢。”

表盖漂到了老板脚边，撞在皮鞋上，转了个圈。

“后来也是他们俩一起去留的学。不过哥俩一走，厂就不行了。”

表盖顺着细流，坠下楼了。

“他们还说一起到深圳创业呢，结果兄弟两个一起走了，丢下我和张全有两个老头子......”

“小心！”

老板的皮鞋突然打滑，坠下楼了。年轻人扑过去时只扯下半截领带。

## 7

人群的嘶吼在百货大楼玻璃幕墙间折射成蜂鸣，像作家稿纸上写的那样四散逃离。周卫东踏过满地红纸片，金箔纸黏在鞋底。

警察终于突破矿泉水的堡垒，占领了这里。作家和教授听到扩音器里在疏散无关人员，他们知道该带着自己的稿纸和笔记本离开了。

「六八年五月，我在索邦大学门口街上亲历了街垒战。」

电梯里，梁教授突然开口，手杖尖挑起半截撕碎的横幅，

「学生们把《资本论》撕碎塞进燃烧瓶。」

「是吗？」

「后来我们占领了印刷厂，印了十万份传单。」

「结果清洁工全扫去废品站——那天巴黎的废纸收购价跌了三十生丁。于是我第二天就回了国，没想到更加糟糕。」

走出旋转门，一片狼藉。防暴水炮车从他们身后掠过，水雾在阳光下析出彩虹。

「所以您觉得革命是...」

「是市场调节的冗余数据。」

「看见那个穿卫衣的男孩没？他刚把催泪瓦斯罐挂上闲鱼。」

周卫东摸出氟西汀药瓶，倒出两粒吞下。为了逃避和教授的正面讨论，又掏出了稿纸钢笔。

「但今天这些人真的在抗争。」

「抗争？」

教授的笑声像生锈门铰，

「张全有下岗时那老板肯定也这么说过，现在大家在抢碘盐和卫生纸。」

大楼拐角处人声鼎沸。

「这样的悲情戏不是人性异化，是社会模型。」

周卫东的手机响起铃声。他看也没看就挂断了电话。

「那您为何支持改革？」

「改良是给文明打补丁。」教授的手杖在空中画出血滴子轨迹，「而革命是格式化重装——你不知道新系统会不会更糟。」

他们转过消防通道，撞见醉酒民工正用酒瓶浇灌发财树。

「您脖子上这颗五角星...」

「是防伪标识。提醒我永远别相信纹在皮肤上的主义！」

周卫东的钢笔尖突然停住，黑色墨水四散晕开，像一具尸体身下的血泊。

作家挥舞染血的手稿，「工人需要的是...」

「是市场！他们抢卫生纸是因为担心社会动荡，即使只是杞人忧天。」

周卫东突然大笑，笑声里混着氟西汀的药效在血管里爬行。

「您才是真正的理想主义者。」他擦着眼角，「居然还相信理性的市场可以解释杞人忧天。」

路边的消防火栓被砸烂了，水流从地底一点点被挤压上来。有节奏地，像是被心脏泵出。

「所以就要『砸烂一切』？」

「不，这是您对秩序的强迫症！」周卫东踩进水流，「就像六八年你在巴黎...」

「巴黎的街垒早变成旅游纪念品了，那些事历史书上也只是提上一嘴！而你们还在用AI修复五月风暴的照片。」

穿JK裙的姑娘们尖叫着从他们身边跑过。周卫东突然平静下来，从背包掏出封皮陈旧的《查泰莱夫人的情人》。

「知道吗？我晚上就靠这本书自渎。」他撕下扉页擦拭眼镜，「每次高潮都像在参加自己的批斗会。」

教授举起的手杖僵在半空。水流正把他的倒影冲进下水道口，漩涡里旋转着XX校徽残片。

「真正的革命在艺术里。当我们停止谈论主义...」

「这样只能写在书里、画在纸上的幻想不切实际！」教授的手杖落下，击打地面。

防暴盾牌阵列从他们中间窜过。两人被冲散到立柱两侧，各自在荧光里成为对方的负片。

「你害怕混乱是因为...」

「因为我知道无秩序的代价！」

五角星又开始发烫了。

「这红色理想是用十页举报信烧熔的！」

「那您为何保留它？」

「为了测量体温。每当我觉得现实残酷，这疤就会发烫——比测谎仪准多了。」

「您读过《恋人絮语》吗？」作家突然发问。

「罗兰·巴特？」教授皱眉，「和现在有什么关系？」

「恋人们用碎语对抗世界的荒诞。」周卫东指向正在这混乱街头接吻的年轻情侣。

## 8

「年轻人，你在等一个父亲。」教授说，「来制止这场叛逆。」

说着，已经走到了周卫东的凤凰牌自行车前。车轮上已爬满了蚂蚁。

“啊呀，我的怀表！现在几点了？”周卫东这才后知后觉，他的怀表还留在那混乱的前线。

“九点三刻。”梁教授拿出手机展示给周卫东。

“啊？”

“怎么了？”

“我在商场里看到就是九点三刻，怎么回事？”

“可能商场里的时间快了吧。”

周卫东已经开了锁，跨上自行车。

“那梁老，我先走了。”

“好。过两天能打个电话给您吗？我想过两天就这今天的这事儿给学生们上一节选修课，想请你一起。”

周卫东欣喜若狂：“可以吗！实不相瞒，我这大老粗别看现在也拿着笔，大学都没上过！”

“哈哈，周兄的作品，应该是先锋派的吧。我这个长在学校里的老人家怕还看不懂嘞！到时就请赐教了。”

两个知识分子豪爽地笑了，互相分别。

------

2025-4，初二，11006字。
