# 辩美

某巷子边蹲着两个人。

> b：抽烟吗？

a接过，点上。

a：你说什么是美？

b：嗬，你这是点上烟自动进入怀疑人生状态啊。（打开知乎），美是主观感受与客观规律的相遇，是文化基因的显影，也是生命对意义的瞬间捕捉。它既在玫瑰花瓣的露珠里，也在数学公式的优雅中；既被时代之手雕塑，又永恒地逃离定义。

a：…

a：我直接说我的观点吧，我觉得美来自于理性积极与消极狂欢之中。而这二者在本质上又有微妙的统一。

b：…你说的挺深奥的，把“...产生了美”省略了主语。

a：对，我想聊聊美本身。

b：嗯，我理解你的意思。理性之美在数学和真理中，像柏拉图认为的那样，或者是指秩序和效率带来的奇观；你说的那个什么，呃，消极狂欢的美，应该就是指尼采的酒神精神之类的对吧。

a：是的。

> 有一个中年女人推着婴儿车走过。

b：那怎么理解你的所谓“本质上微妙的统一”？

a：额，这么举例吧。不管是古典音乐还是现在的金属摇滚，所有能够让人产生共鸣或情绪体验的音乐，都是来自于声音规律的排布，否则只是噪音，物理学上的噪音，能让你产生生理不适那种。

b：这不是规律统一了另者吗？

a：我还没说完呢。

b：啊，抱歉，你继续。

a：但这样的情绪体验无法被直接符号用逻辑描述对吧。哪个神经病会用函数去分析一首摇滚乐，那图象指不定要炸开。

b：不一定啊，音乐还分曲风或者bpm之类的呢，这不也是类型的成果。

> a没有接过b，自顾自接着说。

a：所以当咱俩在KTV猜拳喝酒，喝醉了，你还要我脱裤子的时候，我壮胆点的歌可没法儿解释我的壮举。

> b轻笑。

b：那么，就该说是这两种美同时存在了。回学校的时候是理性之美，放假带学妹出来耍的时候就是酒神精神和浪漫主义。

> a同笑。

b：所以，美不是结果，而是这样太阳东升西落一样轮转的过程。

> 笑一会儿，烟熄灭，二人沉默。

> a又掏出一根，点上。

a：但是，你说这样的生活还持续多久？就这样一周一周过去，混个文科学历，出来之后去送外卖，摊煎饼果子，在这酒神日神每天来回光顾之间消耗一生？

b：那你想咋地。

a：你所谓的这样轮换制的“美的过程”本质上是僵持对峙的状态，宏观地看，进退两难。搞学习也搞不出名堂，谈恋爱也谈不出个惊天泣地的浪漫。你不觉得悲哀吗？

> b也又点上一根。

b：你觉得憋屈啊。我能理解，两种极致都无法达到，卡在中间。

a：是啊。

b：那就继续回到你开头的，美的本身。如果理性彻底胜利，秩序被贯彻到极致，那就成了希特勒和斯大林治下了。如果又因此就让狂欢风气贯彻，就成了晋朝乱世。所以，首先极致绝对不可取；其次，你认为的这样的过程是静态的，但这样的看法只是你当下开始审视时得出的片面体验，真正的过程应该是动态的。学习的时候，平衡因为高压被疲惫倦怠打破，这时就需要出来抽支烟；喝酒的时候，平衡因为生理被不适和感觉“没啥意思”打破，这时就应该准备打网约车。

> b一口气说，停顿一会儿，继续。

b：你知道吗，如果地球生的离太阳稍近一点或稍远一点都无法出现大气层，我们生命存在于极小概率的偶然中，一切都是刚刚好的平衡。这就是美。

> 终于说完，b长吸一口烟。远处一家店门口停住一辆面包车。面包车上下来一个老男人。

a：这样存在于撕裂中的微妙平衡里，人类不会感到无助和哀叹吗？

b：虚无。或许是这样。不过这种问题应该不需要我来回答。你自己就是哲学系的，存在主义啥的你最了解了。“在虚无的刀锋上跳舞”，对吧。

a：不是这个意思。而且现有的存在主义框架依赖于个体叙事，片面的很，对于讨论毫无帮助。所以也别跟我讲啥在虚无里创造意义。

b：嘿你看，你还认真上了。那你给我讲讲你怎么悲哀个法。

> a没有直接回答。

a：你的说法在于二者在动态平衡中和解的秩序，用二元统一或辩证的方法尝试将两种美的形态置于结构之中，并尝试说明这种结构的美——这正与后者狂欢审美相悖。理性永远不能抵达解释的极致，就像语言永远无法触及本质；狂欢同样不能如其所愿的永远舞蹈，在爆裂的意义的追寻中反而堕入了虚无。所以美本身应该是撕裂的，首先就是互相矛盾的。这样的矛盾才是我所说的“微妙的统一”，即奇怪的互不相让。这才悲哀，矛盾就是统一，统一就是矛盾。

b：那么你认为秩序、平衡，或者统一本身就是虚妄了。你这不还是存在主义吗。

a：另外，你有没有注意到，我俩好像在玩剧本杀似的，你就扮演了那个理性者，代表秩序和谐之美；而我扮演狂欢者，代表解构和意义追寻。那么，我俩刚就预演了一遍我所说的矛盾和撕裂，我们谁也不服谁。真是荒诞。

b：没错，你说到点子上了，就是荒诞。我说的平衡的偶然既无来源也无目的，只是恰巧如此，而且被现象精妙地保持，确实是荒诞的。所以不如说，我所指的这种美的来源，就是在荒诞中产生的，没有这种荒诞，那就成了我刚才举例的极端情况，反而丢失了美。

> 又是沉默。

a突然活泼。

a：哎嘿，你看，你承认了无端的、消极的荒诞，于是在这个剧本杀里，我们对换了——你开始站在荒诞一边。你认为美来自于二者同时溃败的荒诞，但这又归于混沌一边：于是我或许会作为你的对立面之角色开始辩解，说这样的同时溃败又是必然规律，是二元的悖论。

b：哈哈，那不就永无止境了。这样永无止境的角力就是荒诞的平衡，所以我们你一言我一语的对抗就是美。我们在说的就是“矛盾地荒诞”。那么，不如再来一支烟。

> b递烟。

a：你开始将用现实体验，抽一支烟，破坏思辨———不可否认，这样的“破执”确实是一解法，但也表现出了人类对“美”这个无边无底的深渊之海的无力和悲剧。或许我们永远无法抵达美。

b：你个忧郁的男大，美不可及，哈哈哈哈哈。像你这样的理想主义者，我还真挺羡慕的。美大概是只属于你们这群人。

> 那个面包车上下来的老男人不知从何处窜了出来，手里抱着一个婴儿。

a：你或许没听懂我的潜台词与真正表达：一切都是丑陋的，美永远悬置在彼岸，不能确认是否存在的彼岸。或许美只是我们生作丑陋之物看着丑陋的世界空想虚构出的对立不存在物。

> 那老男人抱着婴儿极速地进入了面包车，扬长而去。二人注视着，点烟。

---

2025-8
